
================================================================================
FILE: MATEMATIKA 7 kl. ilgalaikis planas.pdf
================================================================================
Pages: 25

--- Page 1 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
I L G A L A I K I S
P L A N A S

  [Tables on page 1: 1]
  Table 1 (1 rows):
    R0: ['1274504 - y', 'ra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,\nprieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.\nI L G A L A I K I S\nP L A N A S']

--- Page 2 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
ILGALAIKIS PLANAS
Dalykas, klasė: matematika, 7 klasė.
Dalyko valandų skaičius metams (pagal Bendruosius ugdymo planus) – 148 akad. val.
Mokymo(si) priemonė: vadovėlis „Matematika 7 klasei“, 2 dalys (serija „Horizontai“). Autoriai: Aliona Barkauskienė, Neringa Jasiūnaitė,
Andrius Berniukevičius, Dovydas Česnuitis. Leidykla „Šviesa“, 2024 m.
Ilgalaikis planas parengtas pagal Pagrindinio ugdymo matematikos bendrąją programą, 2022; Įsak. Nr. V-1269;
https://www.emokykla.lt/bendrosios-programos/visos-bendrosios-programos
30 proc. laisvai pasirenkamo ugdymo turinio numatoma skirti ciklų tematiką, problematiką aktualinančioms ir su mokinių patirtimi susijusioms
įžanginėms temoms; kritinio mąstymo užduotims bei veikloms; „Siekiame meistriškumo“ projektinėms veikloms.
Kiekviename vadovėlio cikle tikslingai išskiriamos užduotys, kuriomis atkreipiamas dėmesys į nuoseklų svarbių įgūdžių (kompetencijų) lavinimą. Jos akcentuojamos
raktiniais žodžiais: išanalizuokime, suorganizuokime, palyginkime, sukurkime, pasiūlykime sprendimą, argumentuokime, pristatykime, įvertinkime.
I ciklas: Laipsniai
Rekomenduojamas ciklo pamokų skaičius: 10–12.
Ciklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):
● Susipažinus su laipsniais, kurių rodikliai yra sveikieji skaičiai, išsiaiškinus jų savybes, taikyti žinias sprendžiant praktinio
turinio uždavinius.
Ciklo temos Teorijos sąvokos, Mokymosi uždaviniai Vertinimo kriterijai
nagrinėjimo aspektai
(remiantis pasiekimais iš Bendrųjų programų, 2022)

  [Tables on page 2: 2]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['I ciklas: Laipsniai\nRekomenduojamas ciklo pamokų skaičius: 10–12.\nCiklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):\n● Susipažinus su laipsniais, kurių rodikliai yra sveikieji skaičiai, išsiaiškinus jų savybes, taikyti žinias sprendžiant praktinio\nturinio uždavinius.', None, None, None, None, None, None, None, None, None]
    R1: ['', 'Ciklo temos', '', 'Teorijos sąvokos,\nnagrinėjimo aspektai', '', 'Mokymosi uždaviniai', '', '', 'Vertinimo kriterijai', '']
    R2: [None, '', None, None, None, '(remiantis pasiekimais iš Bendrųjų programų, 2022)', None, None, '', None]
  Table 2 (2 rows):
    R0: ['Teorijos sąvokos,']
    R1: ['nagrinėjimo aspektai']

--- Page 3 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
1. Laipsnis Laipsnis, laipsnio 1. Apibrėžti, kas yra laipsnis, laipsnio pagrindas ir 1. Tinkamai vartoja sąvokas: laipsnis,
pagrindas, laipsnio laipsnio rodiklis. laipsnio pagrindas, laipsnio rodiklis.
rodiklis
2. Skaičių pakelti laipsniu, kurio rodiklis yra Pateikia pavyzdžių.
natūralusis skaičius. 2. Skaičių pakelia laipsniu, kurio
rodiklis yra natūralusis skaičius.
Pateikia pavyzdžių.
3. Skiria skliaustelio reikšmę keldamas
skaičių natūraliuoju skaičiumi.
2. Laipsnių su Laipsnių su vienodais 1. Pagrįsti laipsnių su vienodais pagrindais 1. Pagrindžia laipsnių su vienodais
vienodais pagrindais daugyba, daugybos ir dalybos savybes. pagrindais daugybos ir dalybos
pagrindais daugyba laipsnių su vienodais
2. Taikyti laipsnių savybes sprendžiant uždavinius. savybes. Pateikia pavyzdžių.
ir dalyba pagrindais dalyba
2. Spręsdamas uždavinius taiko
laipsnių su vienodais pagrindais
daugybos ir dalybos savybes, kai
laipsnio rodiklis yra natūralusis
skaičius.
3. Laipsnių su Laipsnių su vienodais 1. Pagrįsti laipsnių su vienodais rodikliais daugybos 1. Pagrindžia laipsnių su vienodais
vienodais rodikliais rodikliais daugyba, ir dalybos savybes. rodikliais daugybos ir dalybos
daugyba ir dalyba laipsnių su vienodais
2. Taikyti laipsnių savybes sprendžiant uždavinius. savybes. Pateikia pavyzdžių.
rodikliais dalyba
2. Spręsdamas uždavinius taiko
laipsnių su vienodais rodikliais
daugybos ir dalybos savybes, kai
laipsnio rodiklis yra natūralusis
skaičius.

  [Tables on page 3: 1]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['1. Laipsnis', 'Laipsnis, laipsnio\npagrindas, laipsnio\nrodiklis', '1. Apibrėžti, kas yra laipsnis, laipsnio pagrindas ir\nlaipsnio rodiklis.\n2. Skaičių pakelti laipsniu, kurio rodiklis yra\nnatūralusis skaičius.', '1. Tinkamai vartoja sąvokas: laipsnis,\nlaipsnio pagrindas, laipsnio rodiklis.\nPateikia pavyzdžių.\n2. Skaičių pakelia laipsniu, kurio\nrodiklis yra natūralusis skaičius.\nPateikia pavyzdžių.\n3. Skiria skliaustelio reikšmę keldamas\nskaičių natūraliuoju skaičiumi.']
    R1: ['2. Laipsnių su\nvienodais\npagrindais daugyba\nir dalyba', 'Laipsnių su vienodais\npagrindais daugyba,\nlaipsnių su vienodais\npagrindais dalyba', '1. Pagrįsti laipsnių su vienodais pagrindais\ndaugybos ir dalybos savybes.\n2. Taikyti laipsnių savybes sprendžiant uždavinius.', '1. Pagrindžia laipsnių su vienodais\npagrindais daugybos ir dalybos\nsavybes. Pateikia pavyzdžių.\n2. Spręsdamas uždavinius taiko\nlaipsnių su vienodais pagrindais\ndaugybos ir dalybos savybes, kai\nlaipsnio rodiklis yra natūralusis\nskaičius.']
    R2: ['3. Laipsnių su\nvienodais rodikliais\ndaugyba ir dalyba', 'Laipsnių su vienodais\nrodikliais daugyba,\nlaipsnių su vienodais\nrodikliais dalyba', '1. Pagrįsti laipsnių su vienodais rodikliais daugybos\nir dalybos savybes.\n2. Taikyti laipsnių savybes sprendžiant uždavinius.', '1. Pagrindžia laipsnių su vienodais\nrodikliais daugybos ir dalybos\nsavybes. Pateikia pavyzdžių.\n2. Spręsdamas uždavinius taiko\nlaipsnių su vienodais rodikliais\ndaugybos ir dalybos savybes, kai\nlaipsnio rodiklis yra natūralusis\nskaičius.']

--- Page 4 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
4. Laipsnio kėlimas Laipsnio kėlimas laipsniu 1. Pagrįsti laipsnio kėlimo laipsniu savybę. 1. Pagrindžia laipsnio kėlimo laipsniu
laipsniu 2. Taikyti laipsnių savybes sprendžiant uždavinius. savybę. Pateikia pavyzdžių.
2. Spręsdamas uždavinius taiko
laipsnio kėlimo laipsniu savybę, kai
laipsnio rodiklis yra natūralusis
skaičius.
5. Laipsnis su Laipsnis su sveikuoju 1. Apibrėžti, kas yra laipsnis su nuliniu ir su 1. Paaiškina, kaip skaičių pakelti
sveikuoju rodikliu neigiamuoju rodikliu, sveikuoju neigiamuoju rodikliu. laipsniu, kurio rodiklis yra sveikasis
laipsnis, pakeltas nuliniu
2. Skaičių pakelti laipsniu, kurio rodiklis yra skaičius. Pateikia pavyzdžių.
laipsniu
sveikasis skaičius. 2. Skaičių pakelia laipsniu, kurio
rodiklis yra sveikasis skaičius.
3. Nagrinėjant skaitinius pavyzdžius, įsitikinti, kad
3. Įsitikina, kad laipsnių su vienodais
laipsniams su sveikaisiais neigiamaisiais rodikliais
pagrindais daugybos ir dalybos
būdingos tos pačios savybės kaip ir laipsniams su
savybės būdingos laipsniams tiek su
sveikaisiais teigiamaisiais rodikliais.
sveikaisiais teigiamaisiais rodikliais,
tiek su sveikaisiais neigiamaisiais
rodikliais.
6. Veiksmai su Veiksmų atlikimo tvarka, 1. Aptarti veiksmų atlikimo tvarką reiškinyje, kai 1. Žino veiksmų atlikimo tvarką
laipsniais kai reiškinyje yra ir jame yra ir laipsnių. reiškinyje, kai jame yra ir laipsnių.
laipsnių
2. Sprendžiant uždavinius įžvelgti ir taikyti laipsnių
2. Remdamasis aritmetinių veiksmų
savybes.
atlikimo tvarka, spręsdamas
3. Sprendžiant sudėtingesnius reiškinius, įvertinti,
uždavinius atpažįsta ir taiko laipsnių
ar buvo taikytos tinkamos savybės.
savybes, kai laipsnio rodiklis yra
sveikasis skaičius. Argumentuoja,
kodėl tas savybes taiko.

  [Tables on page 4: 1]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['4. Laipsnio kėlimas\nlaipsniu', 'Laipsnio kėlimas laipsniu', '1. Pagrįsti laipsnio kėlimo laipsniu savybę.\n2. Taikyti laipsnių savybes sprendžiant uždavinius.', '1. Pagrindžia laipsnio kėlimo laipsniu\nsavybę. Pateikia pavyzdžių.\n2. Spręsdamas uždavinius taiko\nlaipsnio kėlimo laipsniu savybę, kai\nlaipsnio rodiklis yra natūralusis\nskaičius.']
    R1: ['5. Laipsnis su\nsveikuoju rodikliu', 'Laipsnis su sveikuoju\nneigiamuoju rodikliu,\nlaipsnis, pakeltas nuliniu\nlaipsniu', '1. Apibrėžti, kas yra laipsnis su nuliniu ir su\nsveikuoju neigiamuoju rodikliu.\n2. Skaičių pakelti laipsniu, kurio rodiklis yra\nsveikasis skaičius.\n3. Nagrinėjant skaitinius pavyzdžius, įsitikinti, kad\nlaipsniams su sveikaisiais neigiamaisiais rodikliais\nbūdingos tos pačios savybės kaip ir laipsniams su\nsveikaisiais teigiamaisiais rodikliais.', '1. Paaiškina, kaip skaičių pakelti\nlaipsniu, kurio rodiklis yra sveikasis\nskaičius. Pateikia pavyzdžių.\n2. Skaičių pakelia laipsniu, kurio\nrodiklis yra sveikasis skaičius.\n3. Įsitikina, kad laipsnių su vienodais\npagrindais daugybos ir dalybos\nsavybės būdingos laipsniams tiek su\nsveikaisiais teigiamaisiais rodikliais,\ntiek su sveikaisiais neigiamaisiais\nrodikliais.']
    R2: ['6. Veiksmai su\nlaipsniais', 'Veiksmų atlikimo tvarka,\nkai reiškinyje yra ir\nlaipsnių', '1. Aptarti veiksmų atlikimo tvarką reiškinyje, kai\njame yra ir laipsnių.\n2. Sprendžiant uždavinius įžvelgti ir taikyti laipsnių\nsavybes.\n3. Sprendžiant sudėtingesnius reiškinius, įvertinti,\nar buvo taikytos tinkamos savybės.', '1. Žino veiksmų atlikimo tvarką\nreiškinyje, kai jame yra ir laipsnių.\n2. Remdamasis aritmetinių veiksmų\natlikimo tvarka, spręsdamas\nuždavinius atpažįsta ir taiko laipsnių\nsavybes, kai laipsnio rodiklis yra\nsveikasis skaičius. Argumentuoja,\nkodėl tas savybes taiko.']

--- Page 5 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
7. Standartinė Standartinė skaičiaus 1. Apibrėžti, kas yra standartinė skaičiaus išraiška. 1. Tinkamai vartoja sąvokas:
skaičiaus išraiška išraiška, skaičiaus eilė Labai didelius ir labai mažus skaičius užrašyti standartinė skaičiaus išraiška,
standartine išraiška. skaičiaus eilė. Pateikia pavyzdžių.
2. Labai didelius ir labai mažus
2. Nagrinėjant realaus pasaulio situacijas, mokytis
skaičius užrašo standartine išraiška,
pateiktus skaičius užrašyti standartine išraiška, juos
juos perskaito ir palygina.
perskaityti ir palyginti.
3. Nagrinėja realaus pasaulio
situacijas, kai skaičiai yra užrašyti
standartine išraiška.
Apibendrinimas
 Konspektas
 Užduotys „Siekiame meistriškumo“
 Įsivertinimas
Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal; užduotys „Čempionų lyga“.
II ciklas: Nelygybės
Rekomenduojamas ciklo pamokų skaičius: 12–14.
Ciklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):
Susipažinus su nelygybėmis, išsiaiškinus, kaip užrašyti ir pavaizduoti jų sprendinius, išanalizavus, kaip nelygybes bei nelygybių
sistemas spręsti, taikyti žinias sprendžiant praktinio, gyvenimiško turinio uždavinius.
Ciklo temos Teorijos sąvokos, Mokymosi uždaviniai Vertinimo kriterijai
nagrinėjimo aspektai
(remiantis pasiekimais iš Bendrųjų programų, 2022)

  [Tables on page 5: 3]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['7. Standartinė\nskaičiaus išraiška', 'Standartinė skaičiaus\nišraiška, skaičiaus eilė', '1. Apibrėžti, kas yra standartinė skaičiaus išraiška.\nLabai didelius ir labai mažus skaičius užrašyti\nstandartine išraiška.\n2. Nagrinėjant realaus pasaulio situacijas, mokytis\npateiktus skaičius užrašyti standartine išraiška, juos\nperskaityti ir palyginti.', '1. Tinkamai vartoja sąvokas:\nstandartinė skaičiaus išraiška,\nskaičiaus eilė. Pateikia pavyzdžių.\n2. Labai didelius ir labai mažus\nskaičius užrašo standartine išraiška,\njuos perskaito ir palygina.\n3. Nagrinėja realaus pasaulio\nsituacijas, kai skaičiai yra užrašyti\nstandartine išraiška.']
    R1: ['Apibendrinimas\n\uf0b7 Konspektas\n\uf0b7 Užduotys „Siekiame meistriškumo“\n\uf0b7 Įsivertinimas', None, None, None]
    R2: ['Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal; užduotys „Čempionų lyga“.', None, None, None]
  Table 2 (3 rows):
    R0: ['II ciklas: Nelygybės\nRekomenduojamas ciklo pamokų skaičius: 12–14.\nCiklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):\nSusipažinus su nelygybėmis, išsiaiškinus, kaip užrašyti ir pavaizduoti jų sprendinius, išanalizavus, kaip nelygybes bei nelygybių\nsistemas spręsti, taikyti žinias sprendžiant praktinio, gyvenimiško turinio uždavinius.', None, None, None, None, None, None, None, None, None]
    R1: ['', 'Ciklo temos', '', 'Teorijos sąvokos,\nnagrinėjimo aspektai', '', 'Mokymosi uždaviniai', '', '', 'Vertinimo kriterijai', '']
    R2: [None, '', None, None, None, '(remiantis pasiekimais iš Bendrųjų programų, 2022)', None, None, '', None]
  Table 3 (2 rows):
    R0: ['Teorijos sąvokos,']
    R1: ['nagrinėjimo aspektai']

--- Page 6 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
1. Skaitinių Skaitinių nelygybių 1. Apibūdinti ir tinkamai taikyti skaitinių nelygybių 1. Įvardija skaitinių nelygybių
nelygybių savybės savybės: savybes uždaviniams spręsti. savybes. Pateikia pavyzdžių.
jeigu a > b ir b > c, tai a
2. Spręsdamas tekstinius uždavinius
> c;
taiko skaitinių nelygybių savybes.
jeigu a > b, tai b < a;
jeigu a > b, tai –a < –b;
jeigu a > b, tai a ± c > b
± c;
jeigu a > b ir c > 0, tai a ⋅
c > b ⋅ c;
jeigu a > b ir c < 0, tai a ⋅
c < b ⋅ c;
jeigu a > b ir c > 0, tai a :
c > b : c;
jei a > b ir c < 0, tai a : c
< b : c
2. Skaičių Skaičių intervalas, 1. Pavaizduoti nelygybės sprendinius skaičių tiesėje 1. Tinkamai vartoja sąvokas: skaičių
intervalai begalybė (+∞, –∞), ir juos užrašyti intervalu. intervalas, begalybė, nelygybės
nelygybė su vienu
sprendinys, nelygybės sprendinių aibė,
nežinomuoju, nelygybės
griežtoji nelygybė, negriežtoji
sprendinys, nelygybės
nelygybė.
sprendinių aibė, griežtoji
2. Tinkamai pažymi nelygybės
nelygybė, negriežtoji
nelygybė, išsiaiškinama sprendinius skaičių tiesėje ir užrašo
ženklų ≤, ≥ prasmė sprendinius intervalu.
3. Pirmojo laipsnio Pirmojo laipsnio 1. Išsiaiškinti, kaip spręsti pirmojo laipsnio 1. Pritaikęs žinias apie skaitinių
nelygybių nelygybė, nelygybės nelygybę. nelygybių savybes, išsprendžia
sprendimas sprendinys
2. Nelygybės sprendinius pavaizduoti skaičių tiesėje pirmojo laipsnio nelygybę.
bei užrašyti intervalu. 2. Tinkamai pažymi nelygybės
3. Spręsti uždavinius, kai prašoma atrinkti tam
sprendinius skaičių tiesėje ir užrašo
tikras sąlygas tenkinančius nelygybių sprendinius.
juos intervalu.

  [Tables on page 6: 1]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['1. Skaitinių\nnelygybių savybės', 'Skaitinių nelygybių\nsavybės:\njeigu a > b ir b > c, tai a\n> c;\njeigu a > b, tai b < a;\njeigu a > b, tai –a < –b;\njeigu a > b, tai a ± c > b\n± c;\njeigu a > b ir c > 0, tai a ⋅\nc > b ⋅ c;\njeigu a > b ir c < 0, tai a ⋅\nc < b ⋅ c;\njeigu a > b ir c > 0, tai a :\nc > b : c;\njei a > b ir c < 0, tai a : c\n< b : c', '1. Apibūdinti ir tinkamai taikyti skaitinių nelygybių\nsavybes uždaviniams spręsti.', '1. Įvardija skaitinių nelygybių\nsavybes. Pateikia pavyzdžių.\n2. Spręsdamas tekstinius uždavinius\ntaiko skaitinių nelygybių savybes.']
    R1: ['2. Skaičių\nintervalai', 'Skaičių intervalas,\nbegalybė (+∞, –∞),\nnelygybė su vienu\nnežinomuoju, nelygybės\nsprendinys, nelygybės\nsprendinių aibė, griežtoji\nnelygybė, negriežtoji\nnelygybė, išsiaiškinama\nženklų ≤, ≥ prasmė', '1. Pavaizduoti nelygybės sprendinius skaičių tiesėje\nir juos užrašyti intervalu.', '1. Tinkamai vartoja sąvokas: skaičių\nintervalas, begalybė, nelygybės\nsprendinys, nelygybės sprendinių aibė,\ngriežtoji nelygybė, negriežtoji\nnelygybė.\n2. Tinkamai pažymi nelygybės\nsprendinius skaičių tiesėje ir užrašo\nsprendinius intervalu.']
    R2: ['3. Pirmojo laipsnio\nnelygybių\nsprendimas', 'Pirmojo laipsnio\nnelygybė, nelygybės\nsprendinys', '1. Išsiaiškinti, kaip spręsti pirmojo laipsnio\nnelygybę.\n2. Nelygybės sprendinius pavaizduoti skaičių tiesėje\nbei užrašyti intervalu.\n3. Spręsti uždavinius, kai prašoma atrinkti tam\ntikras sąlygas tenkinančius nelygybių sprendinius.', '1. Pritaikęs žinias apie skaitinių\nnelygybių savybes, išsprendžia\npirmojo laipsnio nelygybę.\n2. Tinkamai pažymi nelygybės\nsprendinius skaičių tiesėje ir užrašo\njuos intervalu.']

--- Page 7 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
3. Spręsdamas sudėtingesnes
nelygybes siūlo sprendimo strategijas.
4. Spręsdamas uždavinius atrenka tam
tikras sąlygas tenkinančius nelygybių
sprendinius.
4. Tekstinių Nelygybės sprendiniai 1. Sprendžiant tekstinius uždavinius sudarant 1. Analizuoja užduoties sąlygą,
uždavinių nelygybes, sudaryti tekstinio uždavinio sprendimo tinkamai pasirenka ir pasižymi
sprendimas
planą ir jį įgyvendinti, patikrinti ar rado teisingą, nežinomąjį.
sudarant nelygybes
prasmingą atsakymą į iškeltą klausimą. 2. Sudaro nelygybę ir ją išsprendžia.
3. Patikrina, ar rado teisingą,
prasmingą atsakymą į iškeltą
klausimą.
5. Pirmojo laipsnio Nelygybių sistema, 1. Pavaizduoti nelygybių sistemos sprendinius 1. Tinkamai vartoja sąvokas:
nelygybių sistemos nelygybių sistemos skaičių tiesėje ir užrašyti juos intervalu. nelygybių sistema, nelygybių sistemos
sprendinys sprendinys.
2. Tinkamai pažymi nelygybių
sistemos sprendinius skaičių tiesėje ir
užrašo sprendinius intervalu.
6. Tiesinių Tiesinių nelygybių 1. Išsiaiškinti, kaip išspręsti nelygybių sistemą. 1. Paaiškina ir taiko nelygybių
nelygybių sistemų sistemų sprendimas, 2. Nelygybių sistemos sprendinius pavaizduoti sistemos sprendimo algoritmą.
sprendimas dviguboji nelygybė
skaičių tiesėje bei užrašyti intervalu. 2. Tinkamai pažymi nelygybių
3. Apibrėžti, kas yra dviguboji nelygybė. Gebėti ją sistemos sprendinius skaičių tiesėje ir
pakeisti nelygybių sistema. užrašo juos intervalu.

  [Tables on page 7: 1]
  Table 1 (4 rows):
    R0: ['', '', '', '3. Spręsdamas sudėtingesnes\nnelygybes siūlo sprendimo strategijas.\n4. Spręsdamas uždavinius atrenka tam\ntikras sąlygas tenkinančius nelygybių\nsprendinius.']
    R1: ['4. Tekstinių\nuždavinių\nsprendimas\nsudarant nelygybes', 'Nelygybės sprendiniai', '1. Sprendžiant tekstinius uždavinius sudarant\nnelygybes, sudaryti tekstinio uždavinio sprendimo\nplaną ir jį įgyvendinti, patikrinti ar rado teisingą,\nprasmingą atsakymą į iškeltą klausimą.', '1. Analizuoja užduoties sąlygą,\ntinkamai pasirenka ir pasižymi\nnežinomąjį.\n2. Sudaro nelygybę ir ją išsprendžia.\n3. Patikrina, ar rado teisingą,\nprasmingą atsakymą į iškeltą\nklausimą.']
    R2: ['5. Pirmojo laipsnio\nnelygybių sistemos', 'Nelygybių sistema,\nnelygybių sistemos\nsprendinys', '1. Pavaizduoti nelygybių sistemos sprendinius\nskaičių tiesėje ir užrašyti juos intervalu.', '1. Tinkamai vartoja sąvokas:\nnelygybių sistema, nelygybių sistemos\nsprendinys.\n2. Tinkamai pažymi nelygybių\nsistemos sprendinius skaičių tiesėje ir\nužrašo sprendinius intervalu.']
    R3: ['6. Tiesinių\nnelygybių sistemų\nsprendimas', 'Tiesinių nelygybių\nsistemų sprendimas,\ndviguboji nelygybė', '1. Išsiaiškinti, kaip išspręsti nelygybių sistemą.\n2. Nelygybių sistemos sprendinius pavaizduoti\nskaičių tiesėje bei užrašyti intervalu.\n3. Apibrėžti, kas yra dviguboji nelygybė. Gebėti ją\npakeisti nelygybių sistema.', '1. Paaiškina ir taiko nelygybių\nsistemos sprendimo algoritmą.\n2. Tinkamai pažymi nelygybių\nsistemos sprendinius skaičių tiesėje ir\nužrašo juos intervalu.']

--- Page 8 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
7. Tekstinių Nelygybių sistemos 1. Sprendžiant tekstinius uždavinius sudarant 1. Analizuoja užduoties sąlygą,
uždavinių sprendiniai nelygybių sistemą, sudaryti tekstinio uždavinio tinkamai atsirenka ir pasižymi
sprendimas
sprendimo planą ir jį įgyvendinti, patikrinti, ar rado nežinomąjį.
sudarant nelygybių
teisingą, prasmingą atsakymą į iškeltą klausimą. 2. Sudaro nelygybių sistemą ir ją
sistemas
išsprendžia.
3. Patikrina, ar rado teisingą,
prasmingą atsakymą į iškeltą
klausimą.
Apibendrinimas
 Konspektas
 Užduotys „Siekiame meistriškumo“
 Įsivertinimas
Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal; užduotys „Čempionų lyga“.
III ciklas: Dydžių proporcingumas
Rekomenduojamas ciklo pamokų skaičius: 8–10.
Ciklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):
● Susipažinus su atvirkščiai proporcingais dydžiais, išsiaiškinus, kaip juos pavaizduoti formule, lentele ir grafiku, pastebėti
aplinkoje ir taikyti žinias sprendžiant praktinio, gyvenimiško turinio uždavinius.
Ciklo temos Teorijos sąvokos, Mokymosi uždaviniai Vertinimo kriterijai
nagrinėjimo aspektai
(remiantis pasiekimais iš Bendrųjų programų, 2022)

  [Tables on page 8: 3]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['7. Tekstinių\nuždavinių\nsprendimas\nsudarant nelygybių\nsistemas', 'Nelygybių sistemos\nsprendiniai', '1. Sprendžiant tekstinius uždavinius sudarant\nnelygybių sistemą, sudaryti tekstinio uždavinio\nsprendimo planą ir jį įgyvendinti, patikrinti, ar rado\nteisingą, prasmingą atsakymą į iškeltą klausimą.', '1. Analizuoja užduoties sąlygą,\ntinkamai atsirenka ir pasižymi\nnežinomąjį.\n2. Sudaro nelygybių sistemą ir ją\nišsprendžia.\n3. Patikrina, ar rado teisingą,\nprasmingą atsakymą į iškeltą\nklausimą.']
    R1: ['Apibendrinimas\n\uf0b7 Konspektas\n\uf0b7 Užduotys „Siekiame meistriškumo“\n\uf0b7 Įsivertinimas', None, None, None]
    R2: ['Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal; užduotys „Čempionų lyga“.', None, None, None]
  Table 2 (3 rows):
    R0: ['III ciklas: Dydžių proporcingumas\nRekomenduojamas ciklo pamokų skaičius: 8–10.\nCiklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):\n● Susipažinus su atvirkščiai proporcingais dydžiais, išsiaiškinus, kaip juos pavaizduoti formule, lentele ir grafiku, pastebėti\naplinkoje ir taikyti žinias sprendžiant praktinio, gyvenimiško turinio uždavinius.', None, None, None, None, None, None, None, None, None]
    R1: ['', 'Ciklo temos', '', 'Teorijos sąvokos,\nnagrinėjimo aspektai', '', 'Mokymosi uždaviniai', '', '', 'Vertinimo kriterijai', '']
    R2: [None, '', None, None, None, '(remiantis pasiekimais iš Bendrųjų programų, 2022)', None, None, '', None]
  Table 3 (2 rows):
    R0: ['Teorijos sąvokos,']
    R1: ['nagrinėjimo aspektai']

--- Page 9 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
1. Atvirkščiai Atvirkštinis 1. Apibrėžti atvirkščiai proporcingus dydžius. 1. Tinkamai vartoja sąvokas:
proporcingi dydžiai proporcingumas, 2. Sprendžiant tekstinius uždavinius taikyti atvirkštinis proporcingumas,
proporcingumo
atvirkštinio proporcingumo savybę. proporcingumo koeficientas,
koeficientas
hiperbolė.
3. Apskaičiuoti proporcingumo koeficientą.
2. Spręsdamas uždavinius taiko
atvirkštinį proporcingumą.
3. Apskaičiuoja proporcingumo
koeficientą.
2. Dviejų Priklausomas ir 1. Įvardyti, kas yra priklausomas ir nepriklausomas 1. Paaiškina, kuris kintamasis yra
kintamųjų sąryšio nepriklausomas kintamasis. priklausomas, o kuris –
išraiškos formule, kintamasis, grafikas,
2. Analizuoti duomenis, pateiktus formule, lentele, nepriklausomas.
lentele, grafiku hiperbolė,
grafiku, bei atskirti tiesiogiai ir atvirkščiai 2. Dviejų dydžių priklausomybę
proporcingumo
proporcingus dydžius. užrašo formule, išreiškia lentele,
koeficientas, įvesties ir
pavaizduoja grafiškai.
(ar) išvesties (I ir (ar) O)
lentelės 3. Analizuodamas formulę, lentelę ar
grafiką nustato ir pagrindžia, ar
dydžiai yra tiesiogiai ar atvirkščiai
proporcingi.
3. Dydžių Kelio, laiko, greičio 1. Sprendžiant gyvenimiško turinio uždavinius, 1. Analizuoja užduoties sąlygą,
proporcingumas sąryšis, darbo uždaviniai pritaikyti žinias apie tiesioginį ir atvirkštinį sprendžia judėjimo uždavinius
kasdienėse proporcingumą.
veikiant ar neveikiant aplinkos
gyvenimiškose 2. Sudaryti tekstinio uždavinio sprendimo planą ir jį
veiksniams.
situacijose įgyvendinti, patikrinti, ar rado teisingą, prasmingą
2. Analizuoja užduoties sąlygą,
(judėjimo atsakymą į iškeltą klausimą.
sprendžia darbo uždavinius.
uždaviniai, darbo 3. Daryti pagrįstas išvadas, jas interpretuoti
uždaviniai) nagrinėto uždavinio kontekste. 3. Išsprendęs užduotį patikrina, ar rado
teisingą, prasmingą atsakymą į iškeltą
klausimą.

  [Tables on page 9: 1]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['1. Atvirkščiai\nproporcingi dydžiai', 'Atvirkštinis\nproporcingumas,\nproporcingumo\nkoeficientas', '1. Apibrėžti atvirkščiai proporcingus dydžius.\n2. Sprendžiant tekstinius uždavinius taikyti\natvirkštinio proporcingumo savybę.\n3. Apskaičiuoti proporcingumo koeficientą.', '1. Tinkamai vartoja sąvokas:\natvirkštinis proporcingumas,\nproporcingumo koeficientas,\nhiperbolė.\n2. Spręsdamas uždavinius taiko\natvirkštinį proporcingumą.\n3. Apskaičiuoja proporcingumo\nkoeficientą.']
    R1: ['2. Dviejų\nkintamųjų sąryšio\nišraiškos formule,\nlentele, grafiku', 'Priklausomas ir\nnepriklausomas\nkintamasis, grafikas,\nhiperbolė,\nproporcingumo\nkoeficientas, įvesties ir\n(ar) išvesties (I ir (ar) O)\nlentelės', '1. Įvardyti, kas yra priklausomas ir nepriklausomas\nkintamasis.\n2. Analizuoti duomenis, pateiktus formule, lentele,\ngrafiku, bei atskirti tiesiogiai ir atvirkščiai\nproporcingus dydžius.', '1. Paaiškina, kuris kintamasis yra\npriklausomas, o kuris –\nnepriklausomas.\n2. Dviejų dydžių priklausomybę\nužrašo formule, išreiškia lentele,\npavaizduoja grafiškai.\n3. Analizuodamas formulę, lentelę ar\ngrafiką nustato ir pagrindžia, ar\ndydžiai yra tiesiogiai ar atvirkščiai\nproporcingi.']
    R2: ['3. Dydžių\nproporcingumas\nkasdienėse\ngyvenimiškose\nsituacijose\n(judėjimo\nuždaviniai, darbo\nuždaviniai)', 'Kelio, laiko, greičio\nsąryšis, darbo uždaviniai', '1. Sprendžiant gyvenimiško turinio uždavinius,\npritaikyti žinias apie tiesioginį ir atvirkštinį\nproporcingumą.\n2. Sudaryti tekstinio uždavinio sprendimo planą ir jį\nįgyvendinti, patikrinti, ar rado teisingą, prasmingą\natsakymą į iškeltą klausimą.\n3. Daryti pagrįstas išvadas, jas interpretuoti\nnagrinėto uždavinio kontekste.', '1. Analizuoja užduoties sąlygą,\nsprendžia judėjimo uždavinius\nveikiant ar neveikiant aplinkos\nveiksniams.\n2. Analizuoja užduoties sąlygą,\nsprendžia darbo uždavinius.\n3. Išsprendęs užduotį patikrina, ar rado\nteisingą, prasmingą atsakymą į iškeltą\nklausimą.']

--- Page 10 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
Apibendrinimas
 Konspektas
 Užduotys „Siekiame meistriškumo“
 Įsivertinimas
Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal; užduotys „Čempionų lyga“.
IV ciklas: Plokščiosios figūros
Rekomenduojamas ciklo pamokų skaičius: 10–12.
Ciklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):
● Išsiaiškinus paprasčiausias geometrijos figūrų savybes, aptarus, kaip jos brėžiamos fizinėmis ir skaitmeninėmis priemonėmis,
išanalizavus dviejų lygiagrečių tiesių kertant trečiąja tiese lygiagretumo savybes, taikyti žinias sprendžiant paprastus
matematinio ir realaus konteksto uždavinius.
Ciklo temos Teorijos sąvokos, Mokymosi uždaviniai Vertinimo kriterijai
nagrinėjimo aspektai
(remiantis pasiekimais iš Bendrųjų programų, 2022)
1. Atkarpos ir Lygios atkarpos, atkarpos 1. Fizinėmis ir skaitmeninėmis brėžimo 1. Naudodamas liniuotę ar
kampo dalijimas vidurio taškas, kampo priemonėmis mokytis rasti atkarpos vidurio tašką. skaitmenines priemones brėžiniams
pusiau. pusiaukampinė
2. Fizinėmis ir skaitmeninėmis brėžimo brėžti nubrėžia atkarpos vidurio tašką.
priemonėmis nubrėžti kampo pusiaukampinę. 2. Spręsdamas uždavinius taiko
atkarpos vidurio taško savybę.
3. Sprendžiant uždavinius taikyti atkarpos vidurio
3. Naudodamas liniuotę ir matlankį ar
taško savybę.
skaitmenines priemones brėžiniams

  [Tables on page 10: 3]
  Table 1 (2 rows):
    R0: ['Apibendrinimas\n\uf0b7 Konspektas\n\uf0b7 Užduotys „Siekiame meistriškumo“\n\uf0b7 Įsivertinimas']
    R1: ['Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal; užduotys „Čempionų lyga“.']
  Table 2 (4 rows):
    R0: ['IV ciklas: Plokščiosios figūros\nRekomenduojamas ciklo pamokų skaičius: 10–12.\nCiklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):\n● Išsiaiškinus paprasčiausias geometrijos figūrų savybes, aptarus, kaip jos brėžiamos fizinėmis ir skaitmeninėmis priemonėmis,\nišanalizavus dviejų lygiagrečių tiesių kertant trečiąja tiese lygiagretumo savybes, taikyti žinias sprendžiant paprastus\nmatematinio ir realaus konteksto uždavinius.', None, None, None, None, None, None, None, None, None]
    R1: ['', 'Ciklo temos', '', 'Teorijos sąvokos,\nnagrinėjimo aspektai', '', 'Mokymosi uždaviniai', '', '', 'Vertinimo kriterijai', '']
    R2: [None, '', None, None, None, '(remiantis pasiekimais iš Bendrųjų programų, 2022)', None, None, '', None]
    R3: ['1. Atkarpos ir\nkampo dalijimas\npusiau.', None, None, 'Lygios atkarpos, atkarpos\nvidurio taškas, kampo\npusiaukampinė', '1. Fizinėmis ir skaitmeninėmis brėžimo\npriemonėmis mokytis rasti atkarpos vidurio tašką.\n2. Fizinėmis ir skaitmeninėmis brėžimo\npriemonėmis nubrėžti kampo pusiaukampinę.\n3. Sprendžiant uždavinius taikyti atkarpos vidurio\ntaško savybę.', None, None, '1. Naudodamas liniuotę ar\nskaitmenines priemones brėžiniams\nbrėžti nubrėžia atkarpos vidurio tašką.\n2. Spręsdamas uždavinius taiko\natkarpos vidurio taško savybę.\n3. Naudodamas liniuotę ir matlankį ar\nskaitmenines priemones brėžiniams', None, None]
  Table 3 (2 rows):
    R0: ['Teorijos sąvokos,']
    R1: ['nagrinėjimo aspektai']

--- Page 11 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
4. Spręsti paprasčiausius kampų, pusiaukampinių brėžti padalija kampą pusiau (nubrėžia
uždavinius. pusiaukampinę).
4. Spręsdamas uždavinius taiko
pusiaukampinės savybę.
2. Trikampio Pusiaukampinė, hipotezė, 1. Fizinėmis ir skaitmeninėmis brėžimo 1. Paaiškina, kas yra ir kaip brėžiama
pusiaukampinės apibrėžtis, teorema, priemonėmis nubrėžti trikampio pusiaukampinę. trikampio pusiaukampinė.
išvada
2. Rasti trikampio pusiaukampinių susikirtimo 2. Nubrėžia trikampio pusiaukampinę,
tašką. kai trikampis yra smailusis, bukasis ir
statusis.
3. Spręsti paprasčiausius trikampio kampų,
3. Spręsdamas tekstinius uždavinius
pusiaukampinių uždavinius.
taiko trikampio pusiaukampinės
savybę.
4. Nagrinėjant pavyzdžius, išsiaiškinti, kas
vadinama apibrėžtimi, teorema, hipoteze, išvada.
4. Paaiškina, kas vadinama
apibrėžtimi, teorema, hipoteze, išvada.
5. Nagrinėti sąlyginių teiginių „jei, tai“ pavyzdžius,
išsiaiškinti, kuo teiginio sąlyga skiriasi nuo teiginio
5. Nagrinėja sąlyginių teiginių „jei,
išvados.
tai“ pavyzdžius, nurodo, kuo teiginio
sąlyga skiriasi nuo teiginio išvados.
6. Mokytis formuluoti sąlyginiam teiginiui
6. Formuluoja sąlyginiam teiginiui
atvirkštinį teiginį.
atvirkštinį teiginį.
7. Nagrinėjant konkrečius atvejus, įsitikinti, kad ne
7. Pagrindžia, kad ne kiekvienas
kiekvienas atvirkštinis teiginys yra teisingas.
atvirkštinis teiginys yra teisingas.
3. Trikampio Pusiaukraštinė 1. Fizinėmis ir skaitmeninėmis brėžimo 1. Paaiškina, kas yra ir kaip brėžiama
pusiaukraštinės priemonėmis nubrėžti trikampio pusiaukraštinę. trikampio pusiaukraštinė.
2. Nubrėžia trikampio pusiaukraštinę,
2. Rasti trikampio pusiaukraštinių susikirtimo tašką.
kai trikampis yra smailusis, bukasis ir
statusis.

  [Tables on page 11: 1]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['', '', '4. Spręsti paprasčiausius kampų, pusiaukampinių\nuždavinius.', 'brėžti padalija kampą pusiau (nubrėžia\npusiaukampinę).\n4. Spręsdamas uždavinius taiko\npusiaukampinės savybę.']
    R1: ['2. Trikampio\npusiaukampinės', 'Pusiaukampinė, hipotezė,\napibrėžtis, teorema,\nišvada', '1. Fizinėmis ir skaitmeninėmis brėžimo\npriemonėmis nubrėžti trikampio pusiaukampinę.\n2. Rasti trikampio pusiaukampinių susikirtimo\ntašką.\n3. Spręsti paprasčiausius trikampio kampų,\npusiaukampinių uždavinius.\n4. Nagrinėjant pavyzdžius, išsiaiškinti, kas\nvadinama apibrėžtimi, teorema, hipoteze, išvada.\n5. Nagrinėti sąlyginių teiginių „jei, tai“ pavyzdžius,\nišsiaiškinti, kuo teiginio sąlyga skiriasi nuo teiginio\nišvados.\n6. Mokytis formuluoti sąlyginiam teiginiui\natvirkštinį teiginį.\n7. Nagrinėjant konkrečius atvejus, įsitikinti, kad ne\nkiekvienas atvirkštinis teiginys yra teisingas.', '1. Paaiškina, kas yra ir kaip brėžiama\ntrikampio pusiaukampinė.\n2. Nubrėžia trikampio pusiaukampinę,\nkai trikampis yra smailusis, bukasis ir\nstatusis.\n3. Spręsdamas tekstinius uždavinius\ntaiko trikampio pusiaukampinės\nsavybę.\n4. Paaiškina, kas vadinama\napibrėžtimi, teorema, hipoteze, išvada.\n5. Nagrinėja sąlyginių teiginių „jei,\ntai“ pavyzdžius, nurodo, kuo teiginio\nsąlyga skiriasi nuo teiginio išvados.\n6. Formuluoja sąlyginiam teiginiui\natvirkštinį teiginį.\n7. Pagrindžia, kad ne kiekvienas\natvirkštinis teiginys yra teisingas.']
    R2: ['3. Trikampio\npusiaukraštinės', 'Pusiaukraštinė', '1. Fizinėmis ir skaitmeninėmis brėžimo\npriemonėmis nubrėžti trikampio pusiaukraštinę.\n2. Rasti trikampio pusiaukraštinių susikirtimo tašką.', '1. Paaiškina, kas yra ir kaip brėžiama\ntrikampio pusiaukraštinė.\n2. Nubrėžia trikampio pusiaukraštinę,\nkai trikampis yra smailusis, bukasis ir\nstatusis.']

--- Page 12 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
3. Spręsti paprasčiausius trikampio kampų, 3. Spręsdamas tekstinius uždavinius
pusiaukraštinių uždavinius. taiko trikampio pusiaukraštinės
savybę.
4. Trikampio Aukštinė, pagrindas 1. Fizinėmis ir skaitmeninėmis brėžimo 1. Paaiškina, kas yra ir kaip brėžiama
aukštinės priemonėmis nubrėžti trikampio aukštines. trikampio aukštinė.
2. Rasti trikampio aukštinių susikirtimo tašką. 2. Nubrėžia trikampio aukštinę, kai
trikampis yra smailusis, bukasis ir
3. Spręsti paprasčiausius trikampio kampų,
statusis.
aukštinių uždavinius.
3. Spęsdamas tekstinius uždavinius
taiko trikampio aukštinės savybę.
5. Tiesių tarpusavio Susikertančiosios tiesės, 1. Fizinėmis ir skaitmeninėmis brėžimo 1. Atpažįsta, nubrėžia susikertančias,
padėtys statmenosios tiesės (⊥), priemonėmis nubrėžti susikertančias, statmenas, statmenas ir lygiagrečias tieses.
lygiagrečiosios tiesės (∥),
lygiagrečias tieses. 2. Naudoja tinkamus žymenis (⊥ ir ∥)
kirstinė, atitinkamieji
2. Nubrėžti duotai tiesei statmeną tiesę, kai ji eina nurodyti statmenoms ir lygiagrečioms
kampai, vidaus priešiniai
per nurodytą tašką tiesėje ar šalia jos. tiesėms.
kampai, vidaus
3. Pavaizduoti brėžinyje atstumą tarp dviejų taškų,
vienašaliai kampai
3. Sprendžia tiesių tarpusavio padėties
tarp taško ir tiesės, tarp lygiagrečiųjų tiesių.
uždavinius.
4. Spręsti tiesių tarpusavio padėties uždavinius.
4. Brėžinyje atpažįsta ir pažymi
5. Išnagrinėjus kampus, kurie gaunami dvi tieses
atitinkamuosius, vidaus priešinius ir
perkirtus trečiąja tiese, įvardyti kampų pavadinimus
(atitinkamieji, vidaus priešiniai, vidaus vienašaliai). vidaus vienašalius kampus.
6. Tiesių Tiesių lygiagretumo 1. Išnagrinėjus kampus, kurie gaunami dvi tieses 1. Brėžinyje atpažįsta ir pažymi
lygiagretumo požymiai perkirtus trečiąja tiese, įvardyti kampų pavadinimus atitinkamuosius, vidaus priešinius ir
požymiai
(atitinkamieji, vidaus priešiniai, vidaus vienašaliai) vidaus vienašalius kampus.
ir jų savybes.

  [Tables on page 12: 1]
  Table 1 (4 rows):
    R0: ['', '', '3. Spręsti paprasčiausius trikampio kampų,\npusiaukraštinių uždavinius.', '3. Spręsdamas tekstinius uždavinius\ntaiko trikampio pusiaukraštinės\nsavybę.']
    R1: ['4. Trikampio\naukštinės', 'Aukštinė, pagrindas', '1. Fizinėmis ir skaitmeninėmis brėžimo\npriemonėmis nubrėžti trikampio aukštines.\n2. Rasti trikampio aukštinių susikirtimo tašką.\n3. Spręsti paprasčiausius trikampio kampų,\naukštinių uždavinius.', '1. Paaiškina, kas yra ir kaip brėžiama\ntrikampio aukštinė.\n2. Nubrėžia trikampio aukštinę, kai\ntrikampis yra smailusis, bukasis ir\nstatusis.\n3. Spęsdamas tekstinius uždavinius\ntaiko trikampio aukštinės savybę.']
    R2: ['5. Tiesių tarpusavio\npadėtys', 'Susikertančiosios tiesės,\nstatmenosios tiesės (⊥),\nlygiagrečiosios tiesės (∥),\nkirstinė, atitinkamieji\nkampai, vidaus priešiniai\nkampai, vidaus\nvienašaliai kampai', '1. Fizinėmis ir skaitmeninėmis brėžimo\npriemonėmis nubrėžti susikertančias, statmenas,\nlygiagrečias tieses.\n2. Nubrėžti duotai tiesei statmeną tiesę, kai ji eina\nper nurodytą tašką tiesėje ar šalia jos.\n3. Pavaizduoti brėžinyje atstumą tarp dviejų taškų,\ntarp taško ir tiesės, tarp lygiagrečiųjų tiesių.\n4. Spręsti tiesių tarpusavio padėties uždavinius.\n5. Išnagrinėjus kampus, kurie gaunami dvi tieses\nperkirtus trečiąja tiese, įvardyti kampų pavadinimus\n(atitinkamieji, vidaus priešiniai, vidaus vienašaliai).', '1. Atpažįsta, nubrėžia susikertančias,\nstatmenas ir lygiagrečias tieses.\n2. Naudoja tinkamus žymenis (⊥ ir ∥)\nnurodyti statmenoms ir lygiagrečioms\ntiesėms.\n3. Sprendžia tiesių tarpusavio padėties\nuždavinius.\n4. Brėžinyje atpažįsta ir pažymi\natitinkamuosius, vidaus priešinius ir\nvidaus vienašalius kampus.']
    R3: ['6. Tiesių\nlygiagretumo\npožymiai', 'Tiesių lygiagretumo\npožymiai', '1. Išnagrinėjus kampus, kurie gaunami dvi tieses\nperkirtus trečiąja tiese, įvardyti kampų pavadinimus\n(atitinkamieji, vidaus priešiniai, vidaus vienašaliai)\nir jų savybes.', '1. Brėžinyje atpažįsta ir pažymi\natitinkamuosius, vidaus priešinius ir\nvidaus vienašalius kampus.']

--- Page 13 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
2. Spręsti uždavinius, susijusius su tiesių 2. Taiko lygiagrečiųjų tiesių savybes
lygiagretumu. spręsdamas uždavinius su tiesių
lygiagretumu.
7. Braižymo Skriestuvas, liniuotė be 1. Naudojant skriestuvą ir liniuotę be padalų 1. Naudodamas skriestuvą ir liniuotę
uždaviniai padalų, kampainis nubrėžti atkarpos vidurio tašką, duotai tiesei be padalų nubrėžia atkarpos vidurio
statmeną tiesę (kai ji eina per nurodytą tašką tiesėje tašką, nubrėžia duotai tiesei statmeną
ar šalia jos), pavaizduoti brėžinyje atstumą tarp tiesę (kai ji eina per nurodytą tašką
dviejų taškų, tarp taško ir tiesės, tarp lygiagrečiųjų tiesėje ar šalia jos), padalija kampą
tiesių. pusiau, pavaizduoja brėžinyje atstumą
2. Naudojant skriestuvą ir liniuotę be padalų tarp dviejų taškų, tarp taško ir tiesės,
nubrėžti duoto kampo pusiaukampinę, tarp lygiagrečiųjų tiesių.
pusiaukraštinę ir aukštinę. 2. Naudodamas skriestuvą ir liniuotę
be padalų nubrėžia duoto kampo
pusiaukampinę, pusiaukraštinę ir
aukštinę.
3. Naudoja skaitmenines priemones
brėžiniams brėžti.
Apibendrinimas
 Konspektas
 Užduotys „Siekiame meistriškumo“
 Įsivertinimas
Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal; užduotys „Čempionų lyga“.

  [Tables on page 13: 1]
  Table 1 (4 rows):
    R0: ['', '', '2. Spręsti uždavinius, susijusius su tiesių\nlygiagretumu.', '2. Taiko lygiagrečiųjų tiesių savybes\nspręsdamas uždavinius su tiesių\nlygiagretumu.']
    R1: ['7. Braižymo\nuždaviniai', 'Skriestuvas, liniuotė be\npadalų, kampainis', '1. Naudojant skriestuvą ir liniuotę be padalų\nnubrėžti atkarpos vidurio tašką, duotai tiesei\nstatmeną tiesę (kai ji eina per nurodytą tašką tiesėje\nar šalia jos), pavaizduoti brėžinyje atstumą tarp\ndviejų taškų, tarp taško ir tiesės, tarp lygiagrečiųjų\ntiesių.\n2. Naudojant skriestuvą ir liniuotę be padalų\nnubrėžti duoto kampo pusiaukampinę,\npusiaukraštinę ir aukštinę.', '1. Naudodamas skriestuvą ir liniuotę\nbe padalų nubrėžia atkarpos vidurio\ntašką, nubrėžia duotai tiesei statmeną\ntiesę (kai ji eina per nurodytą tašką\ntiesėje ar šalia jos), padalija kampą\npusiau, pavaizduoja brėžinyje atstumą\ntarp dviejų taškų, tarp taško ir tiesės,\ntarp lygiagrečiųjų tiesių.\n2. Naudodamas skriestuvą ir liniuotę\nbe padalų nubrėžia duoto kampo\npusiaukampinę, pusiaukraštinę ir\naukštinę.\n3. Naudoja skaitmenines priemones\nbrėžiniams brėžti.']
    R2: ['Apibendrinimas\n\uf0b7 Konspektas\n\uf0b7 Užduotys „Siekiame meistriškumo“\n\uf0b7 Įsivertinimas', None, None, None]
    R3: ['Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal; užduotys „Čempionų lyga“.', None, None, None]

--- Page 14 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
V ciklas: Iškilieji keturkampiai
Rekomenduojamas ciklo pamokų skaičius: 10–12.
Ciklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):
● Išsiaiškinus keturkampių savybes, taikyti žinias sprendžiant paprastus matematinio ir realaus konteksto uždavinius,
klasifikuoti keturkampius (pagal lygiagrečių kraštinių skaičių).
Ciklo temos Teorijos sąvokos, Mokymosi uždaviniai Vertinimo kriterijai
nagrinėjimo aspektai
(remiantis pasiekimais iš Bendrųjų programų, 2022)
1. Lygiagretainis Lygiagretainis, 1. Apibrėžti, koks keturkampis vadinamas 1. Apibrėžia, koks keturkampis
lygiagretainio savybės: lygiagretainiu. vadinamas lygiagretainiu.
● priešingos
2. Išsiaiškinti, kokios savybės būdingos 2. Paaiškina, kokios savybės būdingos
kraštinės lygios;
lygiagretainiui. lygiagretainiui.
● priešingi kampai
3. Taikyti lygiagretainio savybes sprendžiant 3. Taiko lygiagretainio savybes
lygūs;
uždavinius. spręsdamas uždavinius.
● įstrižainė dalija
4. Rašydamas sprendimą paaiškina,
lygiagretainį į du
kuria lygiagretainio savybe remiasi.
lygius trikampius;
● gretimų kampų
dydžių suma lygi
180⁰;
● įstrižainės
susikirsdamos
dalija viena kitą
pusiau

  [Tables on page 14: 2]
  Table 1 (4 rows):
    R0: ['V ciklas: Iškilieji keturkampiai\nRekomenduojamas ciklo pamokų skaičius: 10–12.\nCiklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):\n● Išsiaiškinus keturkampių savybes, taikyti žinias sprendžiant paprastus matematinio ir realaus konteksto uždavinius,\nklasifikuoti keturkampius (pagal lygiagrečių kraštinių skaičių).', None, None, None, None, None, None, None, None, None]
    R1: ['', 'Ciklo temos', '', 'Teorijos sąvokos,\nnagrinėjimo aspektai', '', 'Mokymosi uždaviniai', '', '', 'Vertinimo kriterijai', '']
    R2: [None, '', None, None, None, '(remiantis pasiekimais iš Bendrųjų programų, 2022)', None, None, '', None]
    R3: ['1. Lygiagretainis', None, None, 'Lygiagretainis,\nlygiagretainio savybės:\n● priešingos\nkraštinės lygios;\n● priešingi kampai\nlygūs;\n● įstrižainė dalija\nlygiagretainį į du\nlygius trikampius;\n● gretimų kampų\ndydžių suma lygi\n180⁰;\n● įstrižainės\nsusikirsdamos\ndalija viena kitą\npusiau', '1. Apibrėžti, koks keturkampis vadinamas\nlygiagretainiu.\n2. Išsiaiškinti, kokios savybės būdingos\nlygiagretainiui.\n3. Taikyti lygiagretainio savybes sprendžiant\nuždavinius.', None, None, '1. Apibrėžia, koks keturkampis\nvadinamas lygiagretainiu.\n2. Paaiškina, kokios savybės būdingos\nlygiagretainiui.\n3. Taiko lygiagretainio savybes\nspręsdamas uždavinius.\n4. Rašydamas sprendimą paaiškina,\nkuria lygiagretainio savybe remiasi.', None, None]
  Table 2 (2 rows):
    R0: ['Teorijos sąvokos,']
    R1: ['nagrinėjimo aspektai']

--- Page 15 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
2. Stačiakampis Stačiakampis, 1. Apibrėžti, koks keturkampis vadinamas 1. Apibrėžia, koks keturkampis
stačiakampio savybės: stačiakampiu. vadinamas stačiakampiu.
 stačiakampio
2. Išsiaiškinti, kokios savybės būdingos 2. Paaiškina, kokios savybės būdingos
įstrižainės lygios
stačiakampiui. stačiakampiui.
3. Taikyti stačiakampio savybes sprendžiant 3. Taiko stačiakampio savybes
uždavinius. spręsdamas uždavinius.
4. Rašydamas sprendimą paaiškina,
kuria stačiakampio savybe remiasi.
3. Rombas Rombas, 1. Apibrėžti, koks keturkampis vadinamas rombu. 1. Apibrėžia, koks keturkampis
rombo savybės: 2. Išsiaiškinti, kokios savybės būdingos rombui. vadinamas rombu.
● rombo įstrižainės
3. Taikyti rombo savybes sprendžiant uždavinius. 2. Paaiškina, kokios savybės būdingos
dalija jį į keturis
rombui.
lygius trikampius;
3. Taiko rombo savybes spręsdamas
● rombo įstrižainės
uždavinius.
susikerta
4. Rašydamas sprendimą paaiškina,
stačiuoju kampu;
kuria rombo savybe remiasi.
● rombo įstrižainės
dalija jo kampus
pusiau
4. Kvadratas Kvadratas, 1. Apibrėžti, koks keturkampis vadinamas kvadratu. 1. Apibrėžia, koks keturkampis
kvadrato savybės: 2. Išsiaiškinti, kokios savybės būdingos kvadratui. vadinamas kvadratu.
● kvadrato
3. Taikyti kvadrato savybes sprendžiant uždavinius. 2. Paaiškina, kokios savybės būdingos
įstrižainės lygios
kvadratui.
ir susikerta
3. Taiko kvadrato savybes spręsdamas
stačiuoju kampu;
uždavinius.
 kvadrato
4. Rašydamas sprendimą paaiškina,
įstrižainės dalija
kuria kvadrato savybe remiasi.
jo kampus pusiau

  [Tables on page 15: 1]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['2. Stačiakampis', 'Stačiakampis,\nstačiakampio savybės:\n\uf0b7 stačiakampio\nįstrižainės lygios', '1. Apibrėžti, koks keturkampis vadinamas\nstačiakampiu.\n2. Išsiaiškinti, kokios savybės būdingos\nstačiakampiui.\n3. Taikyti stačiakampio savybes sprendžiant\nuždavinius.', '1. Apibrėžia, koks keturkampis\nvadinamas stačiakampiu.\n2. Paaiškina, kokios savybės būdingos\nstačiakampiui.\n3. Taiko stačiakampio savybes\nspręsdamas uždavinius.\n4. Rašydamas sprendimą paaiškina,\nkuria stačiakampio savybe remiasi.']
    R1: ['3. Rombas', 'Rombas,\nrombo savybės:\n● rombo įstrižainės\ndalija jį į keturis\nlygius trikampius;\n● rombo įstrižainės\nsusikerta\nstačiuoju kampu;\n● rombo įstrižainės\ndalija jo kampus\npusiau', '1. Apibrėžti, koks keturkampis vadinamas rombu.\n2. Išsiaiškinti, kokios savybės būdingos rombui.\n3. Taikyti rombo savybes sprendžiant uždavinius.', '1. Apibrėžia, koks keturkampis\nvadinamas rombu.\n2. Paaiškina, kokios savybės būdingos\nrombui.\n3. Taiko rombo savybes spręsdamas\nuždavinius.\n4. Rašydamas sprendimą paaiškina,\nkuria rombo savybe remiasi.']
    R2: ['4. Kvadratas', 'Kvadratas,\nkvadrato savybės:\n● kvadrato\nįstrižainės lygios\nir susikerta\nstačiuoju kampu;\n\uf0b7 kvadrato\nįstrižainės dalija\njo kampus pusiau', '1. Apibrėžti, koks keturkampis vadinamas kvadratu.\n2. Išsiaiškinti, kokios savybės būdingos kvadratui.\n3. Taikyti kvadrato savybes sprendžiant uždavinius.', '1. Apibrėžia, koks keturkampis\nvadinamas kvadratu.\n2. Paaiškina, kokios savybės būdingos\nkvadratui.\n3. Taiko kvadrato savybes spręsdamas\nuždavinius.\n4. Rašydamas sprendimą paaiškina,\nkuria kvadrato savybe remiasi.']

--- Page 16 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
5. Trapecija ir jos Trapecija, trapecijos 1. Apibrėžti, koks keturkampis vadinamas trapecija. 1. Apibrėžia, koks keturkampis
rūšys. Keturkampių pagrindas, trapecijos 2. Išsiaiškinti, kokios savybės būdingos trapecijai. vadinamas trapecija.
klasifikacija šoninės kraštinės,
3. Taikyti trapecijos savybes sprendžiant 2. Paaiškina, kokios savybės būdingos
trapecijos aukštinė.
uždavinius. trapecijai.
Keturkampių
4. Apibrėžti, kokios yra trapecijos rūšys. 3. Taiko trapecijos savybes
klasifikacija (pagal
5. Išsiaiškinti, kokios savybės būdingos stačiajai ir spręsdamas uždavinius.
lygiagrečių kraštinių
skaičių), bendros ir lygiašonei trapecijai. 4. Rašydamas sprendimą paaiškina,
skirtingos keturkampių 6. Taikyti stačiosios ir lygiašonės trapecijos savybes kuria trapecijos savybe remiasi.
savybės; sprendžiant uždavinius. 5. Apibrėžia, kokios yra trapecijos
aiškinamasi, ką reiškia
rūšys.
klasifikuoti figūras, 7. Aiškintis, ką reiškia klasifikuoti figūras,
6. Paaiškina, kokios savybės būdingos
prisimenamos trikampių
klasifikuoti keturkampius (pagal lygiagrečių
stačiajai ir lygiašonei trapecijai.
rūšys (pagal kampus ir
kraštinių skaičių).
kraštines), klasifikuojami 7. Taiko stačiosios ir lygiašonės
keturkampiai (pagal trapecijos savybes spręsdamas
lygiagrečių kraštinių uždavinius.
skaičių)
8. Rašydamas sprendimą paaiškina,
kuria stačiosios ar lygiašonės
trapecijos savybe remiasi.
9. Išsiaiškinęs, ką reiškia klasifikuoti
figūras, klasifikuoja keturkampius
(pagal lygiagrečių kraštinių skaičių).
6. Apibrėžtis, Apibrėžtis, teorema, 1. Nagrinėjant pavyzdžius, išsiaiškinti, kas yra 1. Nagrinėdamas pavyzdžius,
teorema, sąlyginis atvirkštinė teorema, vadinama apibrėžtimi, teorema, hipoteze, išvada. aiškinasi, kas yra vadinama
teiginys sąlyginiai teiginiai
2. Nagrinėjant sąlyginių teiginių „jei, tai“ apibrėžtimi, teorema, hipoteze, išvada.
pavyzdžius, išsiaiškinti, kuo teiginio sąlyga skiriasi 2. Nagrinėdamas sąlyginių teiginių
nuo teiginio išvados. „jei, tai“ pavyzdžius, aiškinasi, kuo
3. Mokytis formuluoti sąlyginiam teiginiui teiginio sąlyga skiriasi nuo teiginio
atvirkštinį teiginį. išvados.

  [Tables on page 16: 1]
  Table 1 (2 rows):
    R0: ['5. Trapecija ir jos\nrūšys. Keturkampių\nklasifikacija', 'Trapecija, trapecijos\npagrindas, trapecijos\nšoninės kraštinės,\ntrapecijos aukštinė.\nKeturkampių\nklasifikacija (pagal\nlygiagrečių kraštinių\nskaičių), bendros ir\nskirtingos keturkampių\nsavybės;\naiškinamasi, ką reiškia\nklasifikuoti figūras,\nprisimenamos trikampių\nrūšys (pagal kampus ir\nkraštines), klasifikuojami\nketurkampiai (pagal\nlygiagrečių kraštinių\nskaičių)', '1. Apibrėžti, koks keturkampis vadinamas trapecija.\n2. Išsiaiškinti, kokios savybės būdingos trapecijai.\n3. Taikyti trapecijos savybes sprendžiant\nuždavinius.\n4. Apibrėžti, kokios yra trapecijos rūšys.\n5. Išsiaiškinti, kokios savybės būdingos stačiajai ir\nlygiašonei trapecijai.\n6. Taikyti stačiosios ir lygiašonės trapecijos savybes\nsprendžiant uždavinius.\n7. Aiškintis, ką reiškia klasifikuoti figūras,\nklasifikuoti keturkampius (pagal lygiagrečių\nkraštinių skaičių).', '1. Apibrėžia, koks keturkampis\nvadinamas trapecija.\n2. Paaiškina, kokios savybės būdingos\ntrapecijai.\n3. Taiko trapecijos savybes\nspręsdamas uždavinius.\n4. Rašydamas sprendimą paaiškina,\nkuria trapecijos savybe remiasi.\n5. Apibrėžia, kokios yra trapecijos\nrūšys.\n6. Paaiškina, kokios savybės būdingos\nstačiajai ir lygiašonei trapecijai.\n7. Taiko stačiosios ir lygiašonės\ntrapecijos savybes spręsdamas\nuždavinius.\n8. Rašydamas sprendimą paaiškina,\nkuria stačiosios ar lygiašonės\ntrapecijos savybe remiasi.\n9. Išsiaiškinęs, ką reiškia klasifikuoti\nfigūras, klasifikuoja keturkampius\n(pagal lygiagrečių kraštinių skaičių).']
    R1: ['6. Apibrėžtis,\nteorema, sąlyginis\nteiginys', 'Apibrėžtis, teorema,\natvirkštinė teorema,\nsąlyginiai teiginiai', '1. Nagrinėjant pavyzdžius, išsiaiškinti, kas yra\nvadinama apibrėžtimi, teorema, hipoteze, išvada.\n2. Nagrinėjant sąlyginių teiginių „jei, tai“\npavyzdžius, išsiaiškinti, kuo teiginio sąlyga skiriasi\nnuo teiginio išvados.\n3. Mokytis formuluoti sąlyginiam teiginiui\natvirkštinį teiginį.', '1. Nagrinėdamas pavyzdžius,\naiškinasi, kas yra vadinama\napibrėžtimi, teorema, hipoteze, išvada.\n2. Nagrinėdamas sąlyginių teiginių\n„jei, tai“ pavyzdžius, aiškinasi, kuo\nteiginio sąlyga skiriasi nuo teiginio\nišvados.']

--- Page 17 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
4. Nagrinėjant konkrečius atvejus, įsitikinti, kad ne 3. Mokosi formuluoti sąlyginiam
kiekvienas atvirkštinis teiginys yra teisingas. teiginiui atvirkštinį teiginį.
4. Nagrinėdamas konkrečius atvejus,
įsitikina, kad ne kiekvienas atvirkštinis
teiginys yra teisingas.
7. Figūrų lygumas Transformacijos, figūrų 1. Pagrįsti koordinačių plokštumoje pavaizduotų 1. Pagrindžia koordinačių plokštumoje
koordinačių lygumas figūrų lygumą, nurodant transformacijų seką, kaip pavaizduotų figūrų lygumą,
plokštumoje
iš vienos figūros buvo gauta kita. nurodydamas transformacijų seką,
2. Apibūdinti, kaip šią seką gauti, nurodant pradinės kaip iš vienos figūros buvo gauta kita.
ir gautos figūros koordinates (pavyzdžiui, (x; y), (x 2. Apibūdina, kaip šią seką gauti,
+ 2; y + 2), ...).
nurodydamas pradinės ir gautos
figūros koordinates (pavyzdžiui, (x; y),
(x + 2; y + 2), ...).
Apibendrinimas
 Konspektas
 Užduotys „Siekiame meistriškumo“
 Įsivertinimas
Prisimename; užduotys „ Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal; užduotys „Čempionų lyga“.
VI ciklas: Perimetras ir plotas
Rekomenduojamas ciklo pamokų skaičius: 10–12.
Ciklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):
● Išsiaiškinus, kaip apskaičiuojamas trikampio, lygiagretainio, trapecijos ir skritulio plotas, apskritimo ilgis, taikyti žinias
sprendžiant paprastus matematinio ir realaus konteksto uždavinius.

  [Tables on page 17: 1]
  Table 1 (4 rows):
    R0: ['', '', '4. Nagrinėjant konkrečius atvejus, įsitikinti, kad ne\nkiekvienas atvirkštinis teiginys yra teisingas.', '3. Mokosi formuluoti sąlyginiam\nteiginiui atvirkštinį teiginį.\n4. Nagrinėdamas konkrečius atvejus,\nįsitikina, kad ne kiekvienas atvirkštinis\nteiginys yra teisingas.']
    R1: ['7. Figūrų lygumas\nkoordinačių\nplokštumoje', 'Transformacijos, figūrų\nlygumas', '1. Pagrįsti koordinačių plokštumoje pavaizduotų\nfigūrų lygumą, nurodant transformacijų seką, kaip\niš vienos figūros buvo gauta kita.\n2. Apibūdinti, kaip šią seką gauti, nurodant pradinės\nir gautos figūros koordinates (pavyzdžiui, (x; y), (x\n+ 2; y + 2), ...).', '1. Pagrindžia koordinačių plokštumoje\npavaizduotų figūrų lygumą,\nnurodydamas transformacijų seką,\nkaip iš vienos figūros buvo gauta kita.\n2. Apibūdina, kaip šią seką gauti,\nnurodydamas pradinės ir gautos\nfigūros koordinates (pavyzdžiui, (x; y),\n(x + 2; y + 2), ...).']
    R2: ['Apibendrinimas\n\uf0b7 Konspektas\n\uf0b7 Užduotys „Siekiame meistriškumo“\n\uf0b7 Įsivertinimas', None, None, None]
    R3: ['Prisimename; užduotys „ Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal; užduotys „Čempionų lyga“.', None, None, None]

--- Page 18 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
Ciklo temos Teorijos sąvokos, Mokymosi uždaviniai Vertinimo kriterijai
nagrinėjimo aspektai
(remiantis pasiekimais iš Bendrųjų programų, 2022)
1. Trikampio plotas Trikampio plotas 1. Pagrįsti trikampio ploto formulę kaip 1. Argumentuodamas paaiškina
stačiakampio ar kvadrato ploto dalį. trikampio ploto formulę kaip
2. Sprendžiant uždavinius apskaičiuoti trikampio stačiakampio ar kvadrato ploto dalį.
plotą. 2. Spręsdamas uždavinius apskaičiuoja
trikampio plotą.
2. Lygiagretainio Lygiagretainio plotas 1. Pagrįsti lygiagretainio ploto formulę kaip 1. Argumentuodamas paaiškina
plotas stačiakampio ar kvadrato ploto dalį. lygiagretainio ploto formulę kaip
2. Sprendžiant uždavinius apskaičiuoti stačiakampio ar kvadrato ploto dalį.
lygiagretainio plotą. 2. Spręsdamas uždavinius apskaičiuoja
lygiagretainio plotą.
3. Trapecijos plotas Trapecijos vidurio linija, 1. Pagrįsti trapecijos ploto formulę kaip 1. Argumentuodamas paaiškina
trapecijos plotas stačiakampio ar kvadrato ploto dalį. trapecijos ploto formulę kaip
2. Sprendžiant uždavinius apskaičiuoti trapecijos stačiakampio ar kvadrato ploto dalį.
plotą. 2. Spręsdamas uždavinius apskaičiuoja
trapecijos plotą.
4. Apskritimo ilgis Skaičius π, apskritimo 1. Tyrinėjant parodyti, kad apskritimo ilgio ir 1. Tyrinėdamas įsitikina, kad
ilgis apskritimo skersmens ilgio santykis apytiksliai apskritimo ilgio ir apskritimo
lygus 3,14 (įvedamas skaičius π). skersmens ilgio santykis apytiksliai
2. Apibrėžti, kaip apskaičiuoti apskritimo ilgį, kai lygus 3,14.
žinomas jo spindulio ilgis. 2. Apibūdina, kas yra π.

  [Tables on page 18: 2]
  Table 1 (7 rows):
    R0: ['', None, None, None, None, None, None, None, None, None]
    R1: ['', 'Ciklo temos', '', 'Teorijos sąvokos,\nnagrinėjimo aspektai', '', 'Mokymosi uždaviniai', '', '', 'Vertinimo kriterijai', '']
    R2: [None, '', None, None, None, '(remiantis pasiekimais iš Bendrųjų programų, 2022)', None, None, '', None]
    R3: ['1. Trikampio plotas', None, None, 'Trikampio plotas', '1. Pagrįsti trikampio ploto formulę kaip\nstačiakampio ar kvadrato ploto dalį.\n2. Sprendžiant uždavinius apskaičiuoti trikampio\nplotą.', None, None, '1. Argumentuodamas paaiškina\ntrikampio ploto formulę kaip\nstačiakampio ar kvadrato ploto dalį.\n2. Spręsdamas uždavinius apskaičiuoja\ntrikampio plotą.', None, None]
    R4: ['2. Lygiagretainio\nplotas', None, None, 'Lygiagretainio plotas', '1. Pagrįsti lygiagretainio ploto formulę kaip\nstačiakampio ar kvadrato ploto dalį.\n2. Sprendžiant uždavinius apskaičiuoti\nlygiagretainio plotą.', None, None, '1. Argumentuodamas paaiškina\nlygiagretainio ploto formulę kaip\nstačiakampio ar kvadrato ploto dalį.\n2. Spręsdamas uždavinius apskaičiuoja\nlygiagretainio plotą.', None, None]
    R5: ['3. Trapecijos plotas', None, None, 'Trapecijos vidurio linija,\ntrapecijos plotas', '1. Pagrįsti trapecijos ploto formulę kaip\nstačiakampio ar kvadrato ploto dalį.\n2. Sprendžiant uždavinius apskaičiuoti trapecijos\nplotą.', None, None, '1. Argumentuodamas paaiškina\ntrapecijos ploto formulę kaip\nstačiakampio ar kvadrato ploto dalį.\n2. Spręsdamas uždavinius apskaičiuoja\ntrapecijos plotą.', None, None]
    R6: ['4. Apskritimo ilgis', None, None, 'Skaičius π, apskritimo\nilgis', '1. Tyrinėjant parodyti, kad apskritimo ilgio ir\napskritimo skersmens ilgio santykis apytiksliai\nlygus 3,14 (įvedamas skaičius π).\n2. Apibrėžti, kaip apskaičiuoti apskritimo ilgį, kai\nžinomas jo spindulio ilgis.', None, None, '1. Tyrinėdamas įsitikina, kad\napskritimo ilgio ir apskritimo\nskersmens ilgio santykis apytiksliai\nlygus 3,14.\n2. Apibūdina, kas yra π.', None, None]
  Table 2 (2 rows):
    R0: ['Teorijos sąvokos,']
    R1: ['nagrinėjimo aspektai']

--- Page 19 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
3. Taikyti apskritimo ilgio formulę sprendžiant 3. Suformuluoja, kaip apskaičiuoti
uždavinius. apskritimo ilgį, kai žinomas jo
spindulio ilgis.
4. Spręsdamas uždavinius taiko
apskritimo ilgio formulę.
5. Skritulio plotas Skritulio plotas 1. Apibrėžti, kaip apskaičiuoti skritulio plotą, kai 1. Apibrėžia, kaip apskaičiuoti
žinomas jo spindulio ilgis. skritulio plotą, kai žinomas jo
2. Taikyti skritulio ploto formulę sprendžiant spindulio ilgis.
uždavinius. 2. Taiko skritulio ploto formulę
spręsdamas uždavinius.
6. Apskritimo ir Apskritimo lankas, 1. Analizuoti, kaip apskaičiuoti skritulio ploto 1. Paaiškina, kaip reikia apskaičiuoti
skritulio dalys skritulio išpjova dalies radimo uždavinius. skritulio dalies plotą.
2. Paaiškina, kaip reikia apskaičiuoti
2. Analizuoti, kaip apskaičiuoti apskritimo lanko
apskritimo lanko dalies ilgį.
dalies ilgio radimo uždavinius.
3. Spręsdamas uždavinius apskaičiuoja
skritulio dalies plotą.
4. Spręsdamas uždavinius apskaičiuoja
apskritimo lanko dalies ilgį.
Apibendrinimas
 Konspektas
 Užduotys „Siekiame meistriškumo“
 Įsivertinimas
Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal; užduotys „Čempionų lyga“.

  [Tables on page 19: 1]
  Table 1 (6 rows):
    R0: ['', '', '3. Taikyti apskritimo ilgio formulę sprendžiant\nuždavinius.', '3. Suformuluoja, kaip apskaičiuoti\napskritimo ilgį, kai žinomas jo\nspindulio ilgis.\n4. Spręsdamas uždavinius taiko\napskritimo ilgio formulę.']
    R1: ['5. Skritulio plotas', 'Skritulio plotas', '1. Apibrėžti, kaip apskaičiuoti skritulio plotą, kai\nžinomas jo spindulio ilgis.\n2. Taikyti skritulio ploto formulę sprendžiant\nuždavinius.', '1. Apibrėžia, kaip apskaičiuoti\nskritulio plotą, kai žinomas jo\nspindulio ilgis.\n2. Taiko skritulio ploto formulę\nspręsdamas uždavinius.']
    R2: ['6. Apskritimo ir\nskritulio dalys', 'Apskritimo lankas,\nskritulio išpjova', '1. Analizuoti, kaip apskaičiuoti skritulio ploto\ndalies radimo uždavinius.\n2. Analizuoti, kaip apskaičiuoti apskritimo lanko\ndalies ilgio radimo uždavinius.', '1. Paaiškina, kaip reikia apskaičiuoti\nskritulio dalies plotą.\n2. Paaiškina, kaip reikia apskaičiuoti\napskritimo lanko dalies ilgį.\n3. Spręsdamas uždavinius apskaičiuoja\nskritulio dalies plotą.\n4. Spręsdamas uždavinius apskaičiuoja\napskritimo lanko dalies ilgį.']
    R3: ['', '', '', '']
    R4: ['Apibendrinimas\n\uf0b7 Konspektas\n\uf0b7 Užduotys „Siekiame meistriškumo“\n\uf0b7 Įsivertinimas', None, None, None]
    R5: ['Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal; užduotys „Čempionų lyga“.', None, None, None]

--- Page 20 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
VII ciklas: Erdvinės figūros
Rekomenduojamas ciklo pamokų skaičius: 8–10.
Ciklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):
● Išsiaiškinus, kas yra stačioji prizmė, taisyklingoji prizmė, piramidė, ritinys, kūgis bei jų elementai, išnagrinėjus, kaip
apskaičiuojamas ritinio ir kūgio paviršiaus plotas bei ritinio, kūgio ir piramidės tūris, taikyti žinias sprendžiant paprastus
matematinio ir realaus konteksto uždavinius.
Ciklo temos Teorijos sąvokos, Mokymosi uždaviniai Vertinimo kriterijai
nagrinėjimo aspektai
(remiantis pasiekimais iš Bendrųjų programų, 2022)
1. Erdvinės figūros: Stačioji prizmė, 1. Nagrinėjant modelius ir brėžinius, atpažinti 1. Tinkamai vartoja sąvokas: stačioji
stačioji prizmė, taisyklingoji prizmė, stačiąją ar taisyklingąją prizmę, jos aukštinę. prizmė, taisyklingoji prizmė, prizmės
piramidė, ritinys, prizmės aukštinė,
aukštinė; piramidė, piramidės
kūgis piramidė, piramidės 2. Nagrinėjant modelius ir brėžinius, atpažinti
aukštinė, apotema; ritinys, ritinio
pagrindas, piramidės taisyklingąją piramidę, jos aukštinę ir apotemą.
aukštinė; kūgis, kūgio aukštinė, kūgio
aukštinė, apotema,
sudaromoji.
ritinys, ritinio aukštinė, 3. Nagrinėjant modelius ir brėžinius, atpažinti ritinį,
ritinio pagrindai, jo aukštinę. 2. Nagrinėdamas modelius ir
kūgis, kūgio pagrindas, brėžinius, atpažįsta stačiąją ar
kūgio aukštinė, kūgio 4. Nagrinėjant modelius ir brėžinius, atpažinti kūgį, taisyklingąją prizmę, jos aukštinę;
sudaromoji
kūgio aukštinę ir sudaromąją. taisyklingąją piramidę, jos aukštinę ir
apotemą; ritinį, jo aukštinę; kūgį,
kūgio aukštinę ir sudaromąją.
2. Ritinio Ritinio paviršiaus plotas 1. Apibrėžti ritinio paviršiaus ploto apskaičiavimo 1. Pagrindžia ritinio paviršiaus ploto
paviršiaus plotas formulę. apskaičiavimo formulę.

  [Tables on page 20: 2]
  Table 1 (5 rows):
    R0: ['VII ciklas: Erdvinės figūros\nRekomenduojamas ciklo pamokų skaičius: 8–10.\nCiklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):\n● Išsiaiškinus, kas yra stačioji prizmė, taisyklingoji prizmė, piramidė, ritinys, kūgis bei jų elementai, išnagrinėjus, kaip\napskaičiuojamas ritinio ir kūgio paviršiaus plotas bei ritinio, kūgio ir piramidės tūris, taikyti žinias sprendžiant paprastus\nmatematinio ir realaus konteksto uždavinius.', None, None, None, None, None, None, None, None, None]
    R1: ['', 'Ciklo temos', '', 'Teorijos sąvokos,\nnagrinėjimo aspektai', '', 'Mokymosi uždaviniai', '', '', 'Vertinimo kriterijai', '']
    R2: [None, '', None, None, None, '(remiantis pasiekimais iš Bendrųjų programų, 2022)', None, None, '', None]
    R3: ['1. Erdvinės figūros:\nstačioji prizmė,\npiramidė, ritinys,\nkūgis', None, None, 'Stačioji prizmė,\ntaisyklingoji prizmė,\nprizmės aukštinė,\npiramidė, piramidės\npagrindas, piramidės\naukštinė, apotema,\nritinys, ritinio aukštinė,\nritinio pagrindai,\nkūgis, kūgio pagrindas,\nkūgio aukštinė, kūgio\nsudaromoji', '1. Nagrinėjant modelius ir brėžinius, atpažinti\nstačiąją ar taisyklingąją prizmę, jos aukštinę.\n2. Nagrinėjant modelius ir brėžinius, atpažinti\ntaisyklingąją piramidę, jos aukštinę ir apotemą.\n3. Nagrinėjant modelius ir brėžinius, atpažinti ritinį,\njo aukštinę.\n4. Nagrinėjant modelius ir brėžinius, atpažinti kūgį,\nkūgio aukštinę ir sudaromąją.', None, None, '1. Tinkamai vartoja sąvokas: stačioji\nprizmė, taisyklingoji prizmė, prizmės\naukštinė; piramidė, piramidės\naukštinė, apotema; ritinys, ritinio\naukštinė; kūgis, kūgio aukštinė, kūgio\nsudaromoji.\n2. Nagrinėdamas modelius ir\nbrėžinius, atpažįsta stačiąją ar\ntaisyklingąją prizmę, jos aukštinę;\ntaisyklingąją piramidę, jos aukštinę ir\napotemą; ritinį, jo aukštinę; kūgį,\nkūgio aukštinę ir sudaromąją.', None, None]
    R4: ['2. Ritinio\npaviršiaus plotas', None, None, 'Ritinio paviršiaus plotas', '1. Apibrėžti ritinio paviršiaus ploto apskaičiavimo\nformulę.', None, None, '1. Pagrindžia ritinio paviršiaus ploto\napskaičiavimo formulę.', None, None]
  Table 2 (2 rows):
    R0: ['Teorijos sąvokos,']
    R1: ['nagrinėjimo aspektai']

--- Page 21 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
2. Taikyti ritinio paviršiaus ploto formulę 2. Taiko ritinio paviršiaus ploto
sprendžiant uždavinius. formulę spręsdamas uždavinius.
3. Kūgio paviršiaus Kūgio paviršiaus plotas 1. Apibrėžti kūgio paviršiaus ploto apskaičiavimo 1. Pagrindžia kūgio paviršiaus ploto
plotas formulę. apskaičiavimo formulę.
2. Taikyti kūgio paviršiaus ploto formulę 2. Taiko kūgio paviršiaus ploto
sprendžiant uždavinius. formulę spręsdamas uždavinius.
4. Erdvinių figūrų – Stačiosios prizmės tūris, 1. Sprendžiant uždavinius taikyti stačiosios 1. Spręsdamas uždavinius taiko
stačiosios prizmės, ritinio tūris, kūgio tūris, prizmės, ritinio, kūgio, piramidės tūrio formules. stačiosios prizmės, ritinio, kūgio,
ritinio, kūgio, piramidės tūris
piramidės tūrio formulę.
piramidės – tūris
Apibendrinimas
 Konspektas
 Užduotys „Siekiame meistriškumo“
 Įsivertinimas
Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal; užduotys „Čempionų lyga“.
VIII ciklas: Duomenys ir interpretavimas
Rekomenduojamas ciklo pamokų skaičius: 8–10.
Ciklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):
● Išsiaiškinus įvairių rūšių duomenų pobūdį, kaip praktikoje gali būti interpretuojamas duomenų rinkinių kintamumas, nagrinėti
konkrečias situacijas, aptarti imčių sudarymo ir gautų išvadų apie jas pagrįstumo klausimus.

  [Tables on page 21: 1]
  Table 1 (5 rows):
    R0: ['', '', '2. Taikyti ritinio paviršiaus ploto formulę\nsprendžiant uždavinius.', '2. Taiko ritinio paviršiaus ploto\nformulę spręsdamas uždavinius.']
    R1: ['3. Kūgio paviršiaus\nplotas', 'Kūgio paviršiaus plotas', '1. Apibrėžti kūgio paviršiaus ploto apskaičiavimo\nformulę.\n2. Taikyti kūgio paviršiaus ploto formulę\nsprendžiant uždavinius.', '1. Pagrindžia kūgio paviršiaus ploto\napskaičiavimo formulę.\n2. Taiko kūgio paviršiaus ploto\nformulę spręsdamas uždavinius.']
    R2: ['4. Erdvinių figūrų –\nstačiosios prizmės,\nritinio, kūgio,\npiramidės – tūris', 'Stačiosios prizmės tūris,\nritinio tūris, kūgio tūris,\npiramidės tūris', '1. Sprendžiant uždavinius taikyti stačiosios\nprizmės, ritinio, kūgio, piramidės tūrio formules.', '1. Spręsdamas uždavinius taiko\nstačiosios prizmės, ritinio, kūgio,\npiramidės tūrio formulę.']
    R3: ['Apibendrinimas\n\uf0b7 Konspektas\n\uf0b7 Užduotys „Siekiame meistriškumo“\n\uf0b7 Įsivertinimas', None, None, None]
    R4: ['Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal; užduotys „Čempionų lyga“.', None, None, None]

--- Page 22 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
Ciklo temos Teorijos sąvokos, Mokymosi uždaviniai Vertinimo kriterijai
nagrinėjimo aspektai
(remiantis pasiekimais iš Bendrųjų programų, 2022)
1. Imtis. Imties Imtis, populiacija ir 1. Apibrėžti, kas yra populiacija ir imtis, imties 1. Tinkamai vartoja sąvokas:
atranka imtis, imties dydis, dydis, reprezentatyvioji imtis, atsitiktinumas. populiacija ir imtis, imties dydis,
reprezentatyvioji imtis,
2. Apibrėžti, kas yra atsitiktinė imties elementų reprezentatyvioji imtis, atsitiktinumas.
atsitiktinumas,
atranka, kaip galima organizuoti atsitiktinę imties Pateikia pavyzdžių.
atsitiktinė imties
elementų atranką (pavyzdžiui, pasinaudoti 2. Paaiškina, kas yra atsitiktinė imties
elementų atranka,
generatoriais). elementų atranka, kaip galima
atsitiktinės imties
elementų atrankos organizuoti atsitiktinę imties elementų
organizavimas atranką.
(pavyzdžiui, mokomasi
nuspėti mokykloje
vykstančių rinkimų
nugalėtoją, remiantis
atsitiktinės atrankos
tyrimo duomenimis)
2. Imčių sudarymo Sisteminė atranka, 1. Apibrėžti įvairius imties sudarymo būdus: 1. Analizuoja įvairius imties sudarymo
būdai sluoksninė atranka, sisteminė atranka, sluoksninė atranka, lizdinė būdus: sisteminė atranka, sluoksninė
lizdinė atranka
atranka. atranka, lizdinė atranka.
2. Apibrėžti įvairių rūšių duomenų pobūdį, kaip 2. Paaiškina įvairių rūšių duomenų
praktikoje gali būti interpretuojamas duomenų pobūdį, kaip praktikoje gali būti
rinkinių kintamumas. interpretuojamas duomenų rinkinių
3. Nagrinėjant konkrečias situacijas, analizuoti ir kintamumas.
aptarti imčių sudarymo ir gautų išvadų apie jas 3. Nagrinėdamas konkrečias situacijas,
pagrįstumo klausimus. analizuoja ir paaiškina imčių
sudarymo ir gautų išvadų apie jas
pagrįstumo klausimus.

  [Tables on page 22: 2]
  Table 1 (4 rows):
    R0: ['', 'Ciklo temos', '', 'Teorijos sąvokos,\nnagrinėjimo aspektai', '', 'Mokymosi uždaviniai', '', '', 'Vertinimo kriterijai', '']
    R1: [None, '', None, None, None, '(remiantis pasiekimais iš Bendrųjų programų, 2022)', None, None, '', None]
    R2: ['1. Imtis. Imties\natranka', None, None, 'Imtis, populiacija ir\nimtis, imties dydis,\nreprezentatyvioji imtis,\natsitiktinumas,\natsitiktinė imties\nelementų atranka,\natsitiktinės imties\nelementų atrankos\norganizavimas\n(pavyzdžiui, mokomasi\nnuspėti mokykloje\nvykstančių rinkimų\nnugalėtoją, remiantis\natsitiktinės atrankos\ntyrimo duomenimis)', '1. Apibrėžti, kas yra populiacija ir imtis, imties\ndydis, reprezentatyvioji imtis, atsitiktinumas.\n2. Apibrėžti, kas yra atsitiktinė imties elementų\natranka, kaip galima organizuoti atsitiktinę imties\nelementų atranką (pavyzdžiui, pasinaudoti\ngeneratoriais).', None, None, '1. Tinkamai vartoja sąvokas:\npopuliacija ir imtis, imties dydis,\nreprezentatyvioji imtis, atsitiktinumas.\nPateikia pavyzdžių.\n2. Paaiškina, kas yra atsitiktinė imties\nelementų atranka, kaip galima\norganizuoti atsitiktinę imties elementų\natranką.', None, None]
    R3: ['2. Imčių sudarymo\nbūdai', None, None, 'Sisteminė atranka,\nsluoksninė atranka,\nlizdinė atranka', '1. Apibrėžti įvairius imties sudarymo būdus:\nsisteminė atranka, sluoksninė atranka, lizdinė\natranka.\n2. Apibrėžti įvairių rūšių duomenų pobūdį, kaip\npraktikoje gali būti interpretuojamas duomenų\nrinkinių kintamumas.\n3. Nagrinėjant konkrečias situacijas, analizuoti ir\naptarti imčių sudarymo ir gautų išvadų apie jas\npagrįstumo klausimus.', None, None, '1. Analizuoja įvairius imties sudarymo\nbūdus: sisteminė atranka, sluoksninė\natranka, lizdinė atranka.\n2. Paaiškina įvairių rūšių duomenų\npobūdį, kaip praktikoje gali būti\ninterpretuojamas duomenų rinkinių\nkintamumas.\n3. Nagrinėdamas konkrečias situacijas,\nanalizuoja ir paaiškina imčių\nsudarymo ir gautų išvadų apie jas\npagrįstumo klausimus.', None, None]
  Table 2 (2 rows):
    R0: ['Teorijos sąvokos,']
    R1: ['nagrinėjimo aspektai']

--- Page 23 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
3. Duomenų Skritulinė diagrama 1. Duomenis pateikti skrituline diagrama ir spręsti 1. Duomenis pateikia skrituline
vaizdavimas uždavinius, kai duomenys pateikiami šios rūšies diagrama.
diagramomis.
2. Analizuoja ir sprendžia uždavinius,
kai duomenys pateikiami skrituline
diagrama.
Apibendrinimas
 Konspektas
 Užduotys „Siekiame meistriškumo“
 Įsivertinimas
Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal; užduotys „Čempionų lyga“.
IX ciklas: Finansiniai skaičiavimai
Rekomenduojamas ciklo pamokų skaičius: 8–10.
Ciklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):
● Išsiaiškinus, kaip apskaičiuojamas procentas, taikyti žinias sprendžiant paprastus matematinio ir realaus konteksto uždavinius.
Sudaryti ir analizuoti biudžetą, analizuoti bankų ir kitų finansinių institucijų konkrečius siūlymus.
Ciklo temos Teorijos sąvokos, Mokymosi uždaviniai Vertinimo kriterijai
nagrinėjimo aspektai
(remiantis pasiekimais iš Bendrųjų programų, 2022)

  [Tables on page 23: 3]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['3. Duomenų\nvaizdavimas', 'Skritulinė diagrama', '1. Duomenis pateikti skrituline diagrama ir spręsti\nuždavinius, kai duomenys pateikiami šios rūšies\ndiagramomis.', '1. Duomenis pateikia skrituline\ndiagrama.\n2. Analizuoja ir sprendžia uždavinius,\nkai duomenys pateikiami skrituline\ndiagrama.']
    R1: ['Apibendrinimas\n\uf0b7 Konspektas\n\uf0b7 Užduotys „Siekiame meistriškumo“\n\uf0b7 Įsivertinimas', None, None, None]
    R2: ['Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal; užduotys „Čempionų lyga“.', None, None, None]
  Table 2 (3 rows):
    R0: ['IX ciklas: Finansiniai skaičiavimai\nRekomenduojamas ciklo pamokų skaičius: 8–10.\nCiklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):\n● Išsiaiškinus, kaip apskaičiuojamas procentas, taikyti žinias sprendžiant paprastus matematinio ir realaus konteksto uždavinius.\nSudaryti ir analizuoti biudžetą, analizuoti bankų ir kitų finansinių institucijų konkrečius siūlymus.', None, None, None, None, None, None, None, None, None]
    R1: ['', 'Ciklo temos', '', 'Teorijos sąvokos,\nnagrinėjimo aspektai', '', 'Mokymosi uždaviniai', '', '', 'Vertinimo kriterijai', '']
    R2: [None, '', None, None, None, '(remiantis pasiekimais iš Bendrųjų programų, 2022)', None, None, '', None]
  Table 3 (2 rows):
    R0: ['Teorijos sąvokos,']
    R1: ['nagrinėjimo aspektai']

--- Page 24 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
1. Procentinis Procentai 1. Spręsti uždavinius, kai skaičius ar dydis kelis 1. Analizuoja užduoties sąlygą,
didėjimas ir kartus tam tikru procentų skaičiumi padidinamas sprendžia uždavinius, kai skaičius ar
mažėjimas
arba sumažinamas. dydis kelis kartus tam tikru procentų
skaičiumi padidinamas arba
sumažinamas.
2. Išsprendęs užduotį patikrina, ar rado
teisingą, prasmingą atsakymą į iškeltą
klausimą.
2. Biudžetas ir Biudžetas, finansinis 1. Aptarti, kokie yra moksliniai informacijos 1. Atpažįsta mokslinius informacijos
finansiniai tikslai tikslas šaltiniai, kurie gali padėti planuoti ir pasiekti šaltinius, kurie gali padėti planuoti ir
finansinį tikslą. pasiekti finansinį tikslą.
2. Sukurti, sekti ir koreguoti biudžetą, siekiant 2. Sukuria, seka, koreguoja ir pristato
ilgalaikių finansinių tikslų pagal įvairius scenarijus. savo pasirinktą biudžetą, siekdamas
ilgalaikių finansinių tikslų.
3. Palūkanos Palūkanos, palūkanų 1. Nagrinėjant bankų ir kitų finansinių institucijų 1. Nagrinėdamas bankų ir kitų
norma konkrečius siūlymus, aptarti, kas yra palūkanos, finansinių institucijų konkrečius
palūkanų norma, išmokti jas apskaičiuoti. siūlymus, aptaria, kas yra palūkanos,
2. Paaiškinti, kaip palūkanų normos gali turėti palūkanų norma, mokosi jas
įtakos taupymui, investicijoms ir galutinei apskaičiuoti.
skolinimosi kainai. 2. Mokosi paaiškinti, kaip palūkanų
3. Išmokti priimti sprendimą dėl geriausio normos gali turėti įtakos taupymui,
pasirinkimo varianto iš kelių siūlomų. investicijoms ir galutinei skolinimosi
kainai.
3. Išanalizavęs priima sprendimą dėl
geriausio pasirinkimo varianto iš kelių
siūlomų.

  [Tables on page 24: 1]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['1. Procentinis\ndidėjimas ir\nmažėjimas', 'Procentai', '1. Spręsti uždavinius, kai skaičius ar dydis kelis\nkartus tam tikru procentų skaičiumi padidinamas\narba sumažinamas.', '1. Analizuoja užduoties sąlygą,\nsprendžia uždavinius, kai skaičius ar\ndydis kelis kartus tam tikru procentų\nskaičiumi padidinamas arba\nsumažinamas.\n2. Išsprendęs užduotį patikrina, ar rado\nteisingą, prasmingą atsakymą į iškeltą\nklausimą.']
    R1: ['2. Biudžetas ir\nfinansiniai tikslai', 'Biudžetas, finansinis\ntikslas', '1. Aptarti, kokie yra moksliniai informacijos\nšaltiniai, kurie gali padėti planuoti ir pasiekti\nfinansinį tikslą.\n2. Sukurti, sekti ir koreguoti biudžetą, siekiant\nilgalaikių finansinių tikslų pagal įvairius scenarijus.', '1. Atpažįsta mokslinius informacijos\nšaltinius, kurie gali padėti planuoti ir\npasiekti finansinį tikslą.\n2. Sukuria, seka, koreguoja ir pristato\nsavo pasirinktą biudžetą, siekdamas\nilgalaikių finansinių tikslų.']
    R2: ['3. Palūkanos', 'Palūkanos, palūkanų\nnorma', '1. Nagrinėjant bankų ir kitų finansinių institucijų\nkonkrečius siūlymus, aptarti, kas yra palūkanos,\npalūkanų norma, išmokti jas apskaičiuoti.\n2. Paaiškinti, kaip palūkanų normos gali turėti\nįtakos taupymui, investicijoms ir galutinei\nskolinimosi kainai.\n3. Išmokti priimti sprendimą dėl geriausio\npasirinkimo varianto iš kelių siūlomų.', '1. Nagrinėdamas bankų ir kitų\nfinansinių institucijų konkrečius\nsiūlymus, aptaria, kas yra palūkanos,\npalūkanų norma, mokosi jas\napskaičiuoti.\n2. Mokosi paaiškinti, kaip palūkanų\nnormos gali turėti įtakos taupymui,\ninvesticijoms ir galutinei skolinimosi\nkainai.\n3. Išanalizavęs priima sprendimą dėl\ngeriausio pasirinkimo varianto iš kelių\nsiūlomų.']

--- Page 25 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
4. Sąskaitos ir Sąskaitos, palūkanos, 1. Nagrinėti už prekes ir paslaugas apmokėtų 1. Nagrinėja ir analizuoja už prekes ir
mokesčiai mokesčiai sąskaitų pavyzdžius, įvairių finansinių įstaigų paslaugas apmokėtų sąskaitų
siūlomas paskolų palūkanų normas ir taikomus
pavyzdžius, įvairių finansinių įstaigų
papildomus mokesčius.
siūlomas paskolų palūkanų normas ir
taikomus papildomus mokesčius.
Apibendrinimas
 Konspektas
 Užduotys „Siekiame meistriškumo“
 Įsivertinimas
Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal; užduotys „Čempionų lyga“.

  [Tables on page 25: 1]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['4. Sąskaitos ir\nmokesčiai', 'Sąskaitos, palūkanos,\nmokesčiai', '1. Nagrinėti už prekes ir paslaugas apmokėtų\nsąskaitų pavyzdžius, įvairių finansinių įstaigų\nsiūlomas paskolų palūkanų normas ir taikomus\npapildomus mokesčius.', '1. Nagrinėja ir analizuoja už prekes ir\npaslaugas apmokėtų sąskaitų\npavyzdžius, įvairių finansinių įstaigų\nsiūlomas paskolų palūkanų normas ir\ntaikomus papildomus mokesčius.']
    R1: ['Apibendrinimas\n\uf0b7 Konspektas\n\uf0b7 Užduotys „Siekiame meistriškumo“\n\uf0b7 Įsivertinimas', None, None, None]
    R2: ['Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal; užduotys „Čempionų lyga“.', None, None, None]

================================================================================
FILE: MATEMATIKA_6_ilgalaikis planas (1).pdf
================================================================================
Pages: 24

--- Page 1 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
I L G A L A I K I S
P L A N A S

  [Tables on page 1: 1]
  Table 1 (1 rows):
    R0: ['1274504 - y', 'ra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,\nprieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.\nI L G A L A I K I S\nP L A N A S']

--- Page 2 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
ILGALAIKIS PLANAS
Dalykas, klasė: matematika, 6 klasė.
Dalyko valandų skaičius metams (pagal Bendruosius ugdymo planus) – 148 akad. val.
Mokymo(si) priemonė: vadovėlis „Matematika 6 klasei“, 2 dalys (serija „Horizontai“). Autoriai: Odeta Janušaitienė, Algirdas Ališauskas,
Angelė Balčienė, Ilona Tulabienė. Leidykla „Šviesa“, 2024 m.
Ilgalaikis planas parengtas pagal Pagrindinio ugdymo matematikos bendrąją programą, 2022; Įsak. Nr. V-1269;
https://www.emokykla.lt/bendrosios-programos/visos-bendrosios-programos
Matematikos mokymosi pasiekimai pagal Bendrąsias programas (2022)
Gilus supratimas ir argumentavimas (A):
 tinkamai atlieka matematines procedūras, argumentuoja, kodėl jas taip atlieka (A1);
 tyrinėja matematinius objektus, formuluoja hipotezes apie bendras jų savybes ir vietą anksčiau nagrinėtų objektų sistemoje (A2);
 sukuria nuoseklią, logiškai pagrįstą teiginių seką ar užduoties sprendimą, vertina argumentavimo logiškumą, įrodo matematinius teiginius
(A3);
 planuoja, stebi, apmąsto, įsivertina matematikos mokymo(si) procesą ir rezultatus (A4).
Matematinis komunikavimas (B):
 analizuoja ir interpretuoja įvairiomis formomis (tekstu, paveikslu, schema, formule, lentele, brėžiniu, grafiku, diagrama) pateikto
matematinio pranešimo elementų loginius ryšius (B1);
 atpažįsta, apibrėžia ir tinkamai vartoja matematinius faktus – terminus, žymėjimą, objektus, įprastus algoritmus ir operacijas (B2);
 kuria, pristato matematinį pranešimą: atsirenka reikiamą informaciją, naudojasi tinkamomis fizinėmis ir skaitmeninėmis priemonėmis,
formomis, tinkamai cituoja šaltinius (B3).
Problemų sprendimas (C):
 analizuoja įvairias problemines situacijas, pasiūlo matematinį modelį problemai išspręsti (C1);
 pasiūlo, vertina alternatyvias matematinės užduoties sprendimo strategijas, sudaro užduoties sprendimo planą ir jį įgyvendina (C2);
 įvertina matematinės veiklos rezultatus, daro pagrįstas išvadas, jas interpretuoja (C3).
1

--- Page 3 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
Mokymo(si) turinio (pagal BP, 2022) suskirstymas vadovėlyje ciklais, pamokomis
Vadovėlio dalis Ciklo pavadinimas Pamokų skaičius
I dalis Sveikieji skaičiai 12
Racionalieji skaičiai 6
Trikampių lygumas 12
Veiksmai su racionaliaisiais skaičiais 12
Tiesioginis proporcingumas 12
Iš viso: 54
II dalis Lygtys 12
Finansiniai skaičiavimai 10
Plokščiosios figūros 12
Duomenys ir interpretavimas 7
Tikimybės ir interpretavimas 9
Iš viso: 50
Iš viso: 104 (+44 pamokos, laisvai planuojamos mokytojo, skirtos
žinių gilinimui ir tarpdalykiniams projektams)
Kiekviename vadovėlio cikle tikslingai išskiriamos užduotys, kuriomis atkreipiamas dėmesys į nuoseklų svarbių įgūdžių (kompetencijų) lavinimą. Jos akcentuojamos
raktiniais žodžiais: išanalizuokime, suorganizuokime, palyginkime, sukurkime, pasiūlykime sprendimą, argumentuokime, pristatykime, įvertinkime.
2

  [Tables on page 3: 2]
  Table 1 (14 rows):
    R0: ['Vadovėlio dalis', 'Ciklo pavadinimas', 'Pamokų skaičius']
    R1: ['I dalis', 'Sveikieji skaičiai', '12']
    R2: [None, 'Racionalieji skaičiai', '6']
    R3: [None, 'Trikampių lygumas', '12']
    R4: [None, 'Veiksmai su racionaliaisiais skaičiais', '12']
    R5: [None, 'Tiesioginis proporcingumas', '12']
    R6: ['Iš viso:', None, '54']
    R7: ['II dalis', 'Lygtys', '12']
    ... (6 more rows)
  Table 2 (2 rows):
    R0: ['104 (+44 pamokos, laisvai planuojamos mokytojo, skirtos']
    R1: ['žinių gilinimui ir tarpdalykiniams projektams)']

--- Page 4 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
I ciklas: Sveikieji skaičiai
Ciklo pamokų skaičius: 12.
Ciklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):
 Tinkamai ir tikslingai vartoti sąvokas, jas apibrėžti, atlikti matematinius veiksmus ir procedūras su sveikaisiais skaičiais (pažinimo,
komunikavimo k.)
 Tikslingai argumentuoti sprendžiant uždavinius, naudoti tinkamas matematinius sąryšius ir įvairias formas (pažinimo, komunikavimo,
skaitmeninė k.)
 Sieti žinias apie sveikuosius skaičius ir jų pertvarkymus su natūraliųjų skaičių aibės pertvarkymais, modeliuoti situacijas ir jas atpažinti
naujame kontekste (kūrybiškumo, komunikavimo k.)
Sąsajos su kitais ciklais (susijusių ciklų pavadinimai, ciklus vienijantis aspektas): su šio vadovėlio visais ciklais, 1–10.
Ciklo temos Teorijos sąvokos Mokymosi uždaviniai Vertinimo kriterijai
(remiantis pasiekimais pagal Bendrąsias
programas, 2022)
1. Sveikieji skaičiai ir jų Neigiamieji sveikieji 1. Apibrėžti sveikųjų teigiamųjų, 1.1. Apibrėžia sveikųjų teigiamųjų, sveikųjų
palyginimas skaičiai, teigiamieji sveikųjų neigiamųjų skaičių sąvokas. neigiamųjų skaičių sąvokas.
sveikieji skaičiai,
2. Rasti realaus turinio pavyzdžius, 1.2. Paaiškina sveikųjų skaičių aibės sandarą.
skaičiui priešingas
juos įvardyti.
skaičius, sveikųjų 1.3. Užrašo skaičiams priešingus skaičius.
skaičių aibė, sveikųjų 3. Atidėti skaičius skaičių tiesėje, juos
3.1. Atideda sveikuosius skaičius skaičių
skaičių žymėjimas pažymėti koordinate bei skaičių tiesėje
tiesėje.
skaičių tiesėje, pažymėti jiems priešingus skaičius.
3.2. Pažymi taško koordinates.
sveikųjų skaičių
4. Palyginti sveikuosius skaičius.
palyginimas 3.3. Įvardija ir pažymi skaičių tiesėje
priešinguosius skaičius.
4. Palygina sveikuosius skaičius, vartoja
sąvokas.
3

  [Tables on page 4: 3]
  Table 1 (5 rows):
    R0: ['I ciklas: Sveikieji skaičiai\nCiklo pamokų skaičius: 12.\nCiklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):\n\uf0b7 Tinkamai ir tikslingai vartoti sąvokas, jas apibrėžti, atlikti matematinius veiksmus ir procedūras su sveikaisiais skaičiais (pažinimo,\nkomunikavimo k.)\n\uf0b7 Tikslingai argumentuoti sprendžiant uždavinius, naudoti tinkamas matematinius sąryšius ir įvairias formas (pažinimo, komunikavimo,\nskaitmeninė k.)\n\uf0b7 Sieti žinias apie sveikuosius skaičius ir jų pertvarkymus su natūraliųjų skaičių aibės pertvarkymais, modeliuoti situacijas ir jas atpažinti\nnaujame kontekste (kūrybiškumo, komunikavimo k.)\nSąsajos su kitais ciklais (susijusių ciklų pavadinimai, ciklus vienijantis aspektas): su šio vadovėlio visais ciklais, 1–10.', None, None, None, None, None]
    R1: ['Ciklo temos', 'Teorijos sąvokos', '', 'Mokymosi uždaviniai', '', 'Vertinimo kriterijai']
    R2: [None, None, None, '(remiantis pasiekimais pagal Bendrąsias', None, None]
    R3: [None, None, None, 'programas, 2022)', None, None]
    R4: ['1. Sveikieji skaičiai ir jų\npalyginimas', 'Neigiamieji sveikieji\nskaičiai, teigiamieji\nsveikieji skaičiai,\nskaičiui priešingas\nskaičius, sveikųjų\nskaičių aibė, sveikųjų\nskaičių žymėjimas\nskaičių tiesėje,\nsveikųjų skaičių\npalyginimas', '1. Apibrėžti sveikųjų teigiamųjų,\nsveikųjų neigiamųjų skaičių sąvokas.\n2. Rasti realaus turinio pavyzdžius,\njuos įvardyti.\n3. Atidėti skaičius skaičių tiesėje, juos\npažymėti koordinate bei skaičių tiesėje\npažymėti jiems priešingus skaičius.\n4. Palyginti sveikuosius skaičius.', None, None, '1.1. Apibrėžia sveikųjų teigiamųjų, sveikųjų\nneigiamųjų skaičių sąvokas.\n1.2. Paaiškina sveikųjų skaičių aibės sandarą.\n1.3. Užrašo skaičiams priešingus skaičius.\n3.1. Atideda sveikuosius skaičius skaičių\ntiesėje.\n3.2. Pažymi taško koordinates.\n3.3. Įvardija ir pažymi skaičių tiesėje\npriešinguosius skaičius.\n4. Palygina sveikuosius skaičius, vartoja\nsąvokas.']
  Table 2 (2 rows):
    R0: ['Ciklo temos']
    R1: ['']
  Table 3 (2 rows):
    R0: ['Vertinimo kriterijai']
    R1: ['']

--- Page 5 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
2. Sveikųjų skaičių sudėtis ir Sveikųjų skaičių 1. Atlikti sudėties ir atimties veiksmus 1.1. Atlieka veiksmus su sveikaisiais skaičiais
atimtis sudėtis, atimtis su sveikaisiais skaičiais. – juos sudeda, atima.
1.2. Taiko veiksmų pertvarkymo dėsnius.
3. Sveikųjų skaičių daugyba Sveikųjų skaičių 1. Atlikti daugybos ir dalybos 1.1. Atlieka veiksmus su sveikaisiais skaičiais
ir dalyba daugyba, dalyba veiksmus su sveikaisiais skaičiais. – juos daugina, dalija.
1.2. Nustato sandaugos ir dalmens ženklą.
1.3. Taiko veiksmų pertvarkymo dėsnius.
4. Koordinačių plokštuma Koordinačių 1. Apibrėžti koordinačių plokštumą ir 1.1. Apibrėžia ir atskiria koordinačių
plokštuma, sveikųjų koordinačių ketvirtį. plokštumą ir ketvirtį.
skaičių porų
2. Pažymėti skaičių poras taškais 1.2. Įvardija ketvirčius; paaiškina, kad
vaizdavimas
koordinačių plokštumoje ir atvirkščiai. koordinačių ašys ketvirčiams nepriklauso.
koordinačių
plokštumoje, 2.1. Atideda taškus koordinačių plokštumoje.
koordinatiniai
2.2. Įvardija taško koordinates.
ketvirčiai
5. Koordinačių metodas ir jo Koordinačių metodas 1. Pasitelkiant skaičių tiesę arba 1.1 1.1. Taiko koordinačių metodą spręsdami
taikymas kasdieniame koordinačių plokštumą, nustatyti paprastus realaus turinio uždavinius.
gyvenime objekto vietą bei užrašyti ją skaičiumi
1.2. Nustato objekto vietą pagal koordinates.
arba skaičių pora.
2.1. Įvardija/pateikia praktinio taikymo
2. Rasti praktinio taikymo pavyzdžių
pavyzdžių.
realiame gyvenime.
Apibendrinimas
 Konspektas
 Užduotys „Siekiame meistriškumo“
 Įsivertinimas
Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal, užduotys „Čempionų lyga“.
4

  [Tables on page 5: 1]
  Table 1 (6 rows):
    R0: ['2. Sveikųjų skaičių sudėtis ir\natimtis', 'Sveikųjų skaičių\nsudėtis, atimtis', '1. Atlikti sudėties ir atimties veiksmus\nsu sveikaisiais skaičiais.', '1.1. Atlieka veiksmus su sveikaisiais skaičiais\n– juos sudeda, atima.\n1.2. Taiko veiksmų pertvarkymo dėsnius.']
    R1: ['3. Sveikųjų skaičių daugyba\nir dalyba', 'Sveikųjų skaičių\ndaugyba, dalyba', '1. Atlikti daugybos ir dalybos\nveiksmus su sveikaisiais skaičiais.', '1.1. Atlieka veiksmus su sveikaisiais skaičiais\n– juos daugina, dalija.\n1.2. Nustato sandaugos ir dalmens ženklą.\n1.3. Taiko veiksmų pertvarkymo dėsnius.']
    R2: ['4. Koordinačių plokštuma', 'Koordinačių\nplokštuma, sveikųjų\nskaičių porų\nvaizdavimas\nkoordinačių\nplokštumoje,\nkoordinatiniai\nketvirčiai', '1. Apibrėžti koordinačių plokštumą ir\nkoordinačių ketvirtį.\n2. Pažymėti skaičių poras taškais\nkoordinačių plokštumoje ir atvirkščiai.', '1.1. Apibrėžia ir atskiria koordinačių\nplokštumą ir ketvirtį.\n1.2. Įvardija ketvirčius; paaiškina, kad\nkoordinačių ašys ketvirčiams nepriklauso.\n2.1. Atideda taškus koordinačių plokštumoje.\n2.2. Įvardija taško koordinates.']
    R3: ['5. Koordinačių metodas ir jo\ntaikymas kasdieniame\ngyvenime', 'Koordinačių metodas', '1. Pasitelkiant skaičių tiesę arba 1.1\nkoordinačių plokštumą, nustatyti pa\nobjekto vietą bei užrašyti ją skaičiumi\narba skaičių pora.\n2. Rasti praktinio taikymo pavyzdžių\nrealiame gyvenime.', '1.1. Taiko koordinačių metodą spręsdami\nprastus realaus turinio uždavinius.\n1.2. Nustato objekto vietą pagal koordinates.\n2.1. Įvardija/pateikia praktinio taikymo\npavyzdžių.']
    R4: ['Apibendrinimas\n\uf0b7 Konspektas\n\uf0b7 Užduotys „Siekiame meistriškumo“\n\uf0b7 Įsivertinimas', None, None, None]
    R5: ['Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal, užduotys „Čempionų lyga“.', None, None, None]

--- Page 6 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
II ciklas: Racionalieji skaičiai
Ciklo pamokų skaičius: 6.
Ciklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):
 Tinkamai ir tikslingai vartoti sąvokas, jas apibrėžti (pažinimo, komunikavimo k.)
 Spręsti realaus turinio uždavinius, kūrybiškai taikyti įgytas žinias (kūrybiškumo k., skaitmeninė k., SGS k.)
 Tikslingai argumentuoti sprendžiant uždavinius, naudoti tinkamus matematinius sąryšius ir įvairias formas (pažinimo, komunikavimo,
skaitmeninė k.)
Sąsajos su kitais ciklais (susijusių ciklų pavadinimai, ciklus vienijantis aspektas): su šio vadovėlio visais ciklais, 1–10.
Ciklo temos Teorijos sąvokos Mokymosi uždaviniai Vertinimo kriterijai
(remiantis pasiekimais pagal
Bendrąsias programas, 2022)
1. Racionalieji skaičiai Racionalusis skaičius, 1. Suprasti ir paaiškinti sąvokas: 1.1. Apibrėžia sąvokas: teigiamasis skaičius,
racionaliųjų skaičių teigiamasis skaičius, neigiamasis neigiamasis skaičius, racionalusis skaičius.
aibė skaičius, racionalusis skaičius.
1.2. Nustato, ar skaičius priklauso racionaliųjų skaičių
aibei.
2. Trupmena kaip dalmuo Trupmenų užrašymas 1. Paaiškinti, kad kiekvieną 1.1. Paaiškina trupmenos matematinę reikšmę.
dalmeniu ir atvirkščiai trupmeną m/n galima užrašyti
1.2. Bet kokį mišrųjį skaičių paverčia netaisyklingąja
kaip dalmenį.
trupmena ir atvirkščiai.
2. Bet kokį racionalųjį skaičių
2. Bet kokį racionalųjį skaičių užrašo trupmena.
užrašyti kaip dalmenį.
3. Baigtiniai ir begaliniai Baigtinis dešimtainis 1. Bet kokį skaičių išreikšti 1. Pasinaudodamas trupmenos kaip dalmens savybe,
dešimtainiai skaičiai skaičius, begalinis dešimtainiu skaičiumi. bet kokį racionalųjį skaičių m/n užrašo dešimtainiu
dešimtainis skaičius, skaičiumi.
2. Nustatyti begalinio
begalinis periodinis
dešimtainio periodinio skaičiaus 2. Nustato begalinio dešimtainio periodinio skaičiaus
periodą. periodą, geba jį perskaityti ir užrašyti.
5

  [Tables on page 6: 3]
  Table 1 (7 rows):
    R0: ['II ciklas: Racionalieji skaičiai\nCiklo pamokų skaičius: 6.\nCiklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):\n\uf0b7 Tinkamai ir tikslingai vartoti sąvokas, jas apibrėžti (pažinimo, komunikavimo k.)\n\uf0b7 Spręsti realaus turinio uždavinius, kūrybiškai taikyti įgytas žinias (kūrybiškumo k., skaitmeninė k., SGS k.)\n\uf0b7 Tikslingai argumentuoti sprendžiant uždavinius, naudoti tinkamus matematinius sąryšius ir įvairias formas (pažinimo, komunikavimo,\nskaitmeninė k.)\nSąsajos su kitais ciklais (susijusių ciklų pavadinimai, ciklus vienijantis aspektas): su šio vadovėlio visais ciklais, 1–10.', None, None, None, None, None]
    R1: ['Ciklo temos', 'Teorijos sąvokos', '', 'Mokymosi uždaviniai', '', 'Vertinimo kriterijai']
    R2: [None, None, None, '(remiantis pasiekimais pagal', None, None]
    R3: [None, None, None, 'Bendrąsias programas, 2022)', None, None]
    R4: ['1. Racionalieji skaičiai', 'Racionalusis skaičius,\nracionaliųjų skaičių\naibė', '1. Suprasti ir paaiškinti sąvokas:\nteigiamasis skaičius, neigiamasis\nskaičius, racionalusis skaičius.', None, None, '1.1. Apibrėžia sąvokas: teigiamasis skaičius,\nneigiamasis skaičius, racionalusis skaičius.\n1.2. Nustato, ar skaičius priklauso racionaliųjų skaičių\naibei.']
    R5: ['2. Trupmena kaip dalmuo', 'Trupmenų užrašymas\ndalmeniu ir atvirkščiai', '1. Paaiškinti, kad kiekvieną\ntrupmeną m/n galima užrašyti\nkaip dalmenį.\n2. Bet kokį racionalųjį skaičių\nužrašyti kaip dalmenį.', None, None, '1.1. Paaiškina trupmenos matematinę reikšmę.\n1.2. Bet kokį mišrųjį skaičių paverčia netaisyklingąja\ntrupmena ir atvirkščiai.\n2. Bet kokį racionalųjį skaičių užrašo trupmena.']
    R6: ['3. Baigtiniai ir begaliniai\ndešimtainiai skaičiai', 'Baigtinis dešimtainis\nskaičius, begalinis\ndešimtainis skaičius,\nbegalinis periodinis', '1. Bet kokį skaičių išreikšti\ndešimtainiu skaičiumi.\n2. Nustatyti begalinio\ndešimtainio periodinio skaičiaus\nperiodą.', None, None, '1. Pasinaudodamas trupmenos kaip dalmens savybe,\nbet kokį racionalųjį skaičių m/n užrašo dešimtainiu\nskaičiumi.\n2. Nustato begalinio dešimtainio periodinio skaičiaus\nperiodą, geba jį perskaityti ir užrašyti.']
  Table 2 (2 rows):
    R0: ['Ciklo temos']
    R1: ['']
  Table 3 (2 rows):
    R0: ['Teorijos sąvokos']
    R1: ['']

--- Page 7 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
dešimtainis skaičius ir
jo periodas
4. Racionaliųjų skaičių Racionaliųjų skaičių 1. Bet kokį racionalųjį skaičių 1.1. Atideda skaičius skaičių tiesėje.
palyginimas vieta skaičių tiesėje, atidėti skaičių tiesėje.
1.2. Tinkamai pasirenka vienetinės atkarpos dydį.
dešimtainių trupmenų
2. Palyginti racionaliuosius
klasės ir skyriai, 2.1. Palygina racionaliuosius skaičius.
skaičius.
dešimtainių skaičių
3.1. Atpažįsta dešimtainių skaičių skyrius ir geba juos
apvalinimas 3. Apvalinti iki nurodyto
įvardyti.
skyriaus.
3.2. Suapvalina racionaliuosius skaičius iki nurodyto
skyriaus.
Apibendrinimas
 Konspektas
 Užduotys: „Siekiame meistriškumo“
 Įsivertinimas
Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal; užduotys „Čempionų lyga“.
6

  [Tables on page 7: 1]
  Table 1 (4 rows):
    R0: ['', 'dešimtainis skaičius ir\njo periodas', '', '']
    R1: ['4. Racionaliųjų skaičių\npalyginimas', 'Racionaliųjų skaičių\nvieta skaičių tiesėje,\ndešimtainių trupmenų\nklasės ir skyriai,\ndešimtainių skaičių\napvalinimas', '1. Bet kokį racionalųjį skaičių\natidėti skaičių tiesėje.\n2. Palyginti racionaliuosius\nskaičius.\n3. Apvalinti iki nurodyto\nskyriaus.', '1.1. Atideda skaičius skaičių tiesėje.\n1.2. Tinkamai pasirenka vienetinės atkarpos dydį.\n2.1. Palygina racionaliuosius skaičius.\n3.1. Atpažįsta dešimtainių skaičių skyrius ir geba juos\nįvardyti.\n3.2. Suapvalina racionaliuosius skaičius iki nurodyto\nskyriaus.']
    R2: ['Apibendrinimas\n\uf0b7 Konspektas\n\uf0b7 Užduotys: „Siekiame meistriškumo“\n\uf0b7 Įsivertinimas', None, None, None]
    R3: ['Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal; užduotys „Čempionų lyga“.', None, None, None]

--- Page 8 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
III ciklas: Trikampių lygumas
Ciklo pamokų skaičius: 12.
Ciklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):
 Spręsti realaus turinio uždavinius, kūrybiškai taikyti įgytas žinias (kūrybiškumo k., SGS k.)
 Tikslingai argumentuoti sprendžiant uždavinius, naudoti tinkamus matematinius sąryšius ir įvairias formas (pažinimo, komunikavimo,
skaitmeninė k.)
 Praktiškai analizuoti atskirus trikampių atvejus ir juos apibendrinti, kurti modelius ir taisykles (kūrybiškumo, komunikavimo k.)
Sąsajos su kitais ciklais (susijusių ciklų pavadinimai, ciklus vienijantis aspektas): su šio vadovėlio 4, 8, 9,10 ciklais.
Ciklo temos Teorijos Mokymosi uždaviniai Vertinimo kriterijai
sąvokos
(remiantis pasiekimais pagal Bendrąsias
programas, 2022)
1. Lygių elementų Lygių atkarpų 1. Tyrinėti praktinius pavyzdžius. 1.1. Tyrinėja praktiškai lygių elementų pavyzdžius.
braižymas braižymas,
2. Braižyti lygias atkarpas ir kampus 1.2. Braižo lygias atkarpas naudodami braižymo
lygių kampų
naudojant įvairius braižymo įrankius. įrankius.
braižymas
2.1. Braižo lygius kampus naudodami braižymo
įrankius.
2. Trikampių braižymas Lygių 1. Tyrinėti praktinius pavyzdžius. 1.1. Praktiškai tyrinėja lygius trikampius.
trikampių
2. Braižyti lygius trikampius naudojant 1.2. Modeliuoja lygių trikampių braižymo atvejus.
braižymas
įvairius braižymo įrankius.
2. 2.1. Braižo lygius trikampius.
3. Trikampio egzistavimo Trikampio 1. Tyrinėti praktinius pavydžius ir 1.1. Suformuluoja trikampio egzistavimo taisyklę.
taisyklė egzistavimas suformuluoti trikampio egzistavimo
1.2. Geba ją patikrinti spręsdamas uždavinius.
taisyklę.
7

  [Tables on page 8: 4]
  Table 1 (7 rows):
    R0: ['III ciklas: Trikampių lygumas\nCiklo pamokų skaičius: 12.\nCiklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):\n\uf0b7 Spręsti realaus turinio uždavinius, kūrybiškai taikyti įgytas žinias (kūrybiškumo k., SGS k.)\n\uf0b7 Tikslingai argumentuoti sprendžiant uždavinius, naudoti tinkamus matematinius sąryšius ir įvairias formas (pažinimo, komunikavimo,\nskaitmeninė k.)\n\uf0b7 Praktiškai analizuoti atskirus trikampių atvejus ir juos apibendrinti, kurti modelius ir taisykles (kūrybiškumo, komunikavimo k.)\nSąsajos su kitais ciklais (susijusių ciklų pavadinimai, ciklus vienijantis aspektas): su šio vadovėlio 4, 8, 9,10 ciklais.', None, None, None, None, None]
    R1: ['Ciklo temos', 'Teorijos\nsąvokos', '', 'Mokymosi uždaviniai', '', 'Vertinimo kriterijai']
    R2: [None, None, None, '(remiantis pasiekimais pagal Bendrąsias', None, None]
    R3: [None, None, None, 'programas, 2022)', None, None]
    R4: ['1. Lygių elementų\nbraižymas', 'Lygių atkarpų\nbraižymas,\nlygių kampų\nbraižymas', '1. Tyrinėti praktinius pavyzdžius.\n2. Braižyti lygias atkarpas ir kampus\nnaudojant įvairius braižymo įrankius.', None, None, '1.1. Tyrinėja praktiškai lygių elementų pavyzdžius.\n1.2. Braižo lygias atkarpas naudodami braižymo\nįrankius.\n2.1. Braižo lygius kampus naudodami braižymo\nįrankius.']
    R5: ['2. Trikampių braižymas', 'Lygių\ntrikampių\nbraižymas', '1. Tyrinėti praktinius pavyzdžius.\n2. Braižyti lygius trikampius naudojant\nįvairius braižymo įrankius.\n2.', None, None, '1.1. Praktiškai tyrinėja lygius trikampius.\n1.2. Modeliuoja lygių trikampių braižymo atvejus.\n2.1. Braižo lygius trikampius.']
    R6: ['3. Trikampio egzistavimo\ntaisyklė', 'Trikampio\negzistavimas', '1. Tyrinėti praktinius pavydžius ir\nsuformuluoti trikampio egzistavimo\ntaisyklę.', None, None, '1.1. Suformuluoja trikampio egzistavimo taisyklę.\n1.2. Geba ją patikrinti spręsdamas uždavinius.']
  Table 2 (2 rows):
    R0: ['Ciklo temos']
    R1: ['']
  Table 3 (2 rows):
    R0: ['Teorijos']
    R1: ['sąvokos']
  Table 4 (2 rows):
    R0: ['Vertinimo kriterijai']
    R1: ['']

--- Page 9 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
4. Lygūs trikampiai ir jų Trikampio 1. Tyrinėti trikampius ir suformuluoti 1.1. Praktiškai tyrinėja trikampių lygumą.
lygumo požymiai lygumo lygumo požymius pagal atskirus
1.2. Suformuluoja trikampių lygumo požymius.
požymiai praktinius pavyzdžius.
2. Sprendžia praktinio taikymo uždavinius.
2. Taikyti juos praktiškai sprendžiant
pavyzdžiuose.
Apibendrinimas
 Konspektas
 Užduotys „Siekiame meistriškumo“
 Įsivertinimas
Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal, užduotys „Čempionų lyga“.
IV ciklas: Veiksmai su racionaliaisiais skaičiais
Ciklo pamokų skaičius: 12.
Ciklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):
 Tikslingai argumentuoti sprendžiant uždavinius su racionaliaisiais skaičiais, naudoti tinkamus matematinius sąryšius ir įvairias formas
bei sieti šias žinias su sveikųjų skaičių aibės pertvarkymais (pažinimo, komunikavimo, skaitmeninė k.)
 Spręsti realaus turinio uždavinius, kūrybiškai taikyti įgytas žinias (kūrybiškumo k., SGS k.)
Sąsajos su kitais ciklais (susijusių ciklų pavadinimai, ciklus vienijantis aspektas): su šio vadovėlio 1, 3, 5, 6, 9, 10 ciklais.
Ciklo temos Teorijos sąvokos Mokymosi uždaviniai Vertinimo kriterijai
(remiantis pasiekimais pagal
Bendrąsias programas, 2022)
8

  [Tables on page 9: 6]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['4. Lygūs trikampiai ir jų\nlygumo požymiai', 'Trikampio\nlygumo\npožymiai', '1. Tyrinėti trikampius ir suformuluoti\nlygumo požymius pagal atskirus\npraktinius pavyzdžius.\n2. Taikyti juos praktiškai sprendžiant\npavyzdžiuose.', '1.1. Praktiškai tyrinėja trikampių lygumą.\n1.2. Suformuluoja trikampių lygumo požymius.\n2. Sprendžia praktinio taikymo uždavinius.']
    R1: ['Apibendrinimas\n\uf0b7 Konspektas\n\uf0b7 Užduotys „Siekiame meistriškumo“\n\uf0b7 Įsivertinimas', None, None, None]
    R2: ['Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal, užduotys „Čempionų lyga“.', None, None, None]
  Table 2 (2 rows):
    R0: ['IV ciklas: Veiksmai su racionaliaisiais skaičiais\nCiklo pamokų skaičius: 12.\nCiklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):\n\uf0b7 Tikslingai argumentuoti sprendžiant uždavinius su racionaliaisiais skaičiais, naudoti tinkamus matematinius sąryšius ir įvairias formas\nbei sieti šias žinias su sveikųjų skaičių aibės pertvarkymais (pažinimo, komunikavimo, skaitmeninė k.)\n\uf0b7 Spręsti realaus turinio uždavinius, kūrybiškai taikyti įgytas žinias (kūrybiškumo k., SGS k.)\nSąsajos su kitais ciklais (susijusių ciklų pavadinimai, ciklus vienijantis aspektas): su šio vadovėlio 1, 3, 5, 6, 9, 10 ciklais.', None, None, None]
    R1: ['Ciklo temos', 'Teorijos sąvokos', 'Mokymosi uždaviniai\n(remiantis pasiekimais pagal\nBendrąsias programas, 2022)', 'Vertinimo kriterijai']
  Table 3 (2 rows):
    R0: ['Ciklo temos']
    R1: ['']
  Table 4 (2 rows):
    R0: ['Teorijos sąvokos']
    R1: ['']
  Table 5 (3 rows):
    R0: ['Mokymosi uždaviniai']
    R1: ['(remiantis pasiekimais pagal']
    R2: ['Bendrąsias programas, 2022)']
  Table 6 (2 rows):
    R0: ['Vertinimo kriterijai']
    R1: ['']

--- Page 10 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
1. Teigiamųjų trupmenų ir Teigiamųjų 1. Dauginti teigiamąsias 1.1. Daugina trupmenas ir dešimtainius skaičius.
dešimtainių skaičių trupmenų trupmenas bei dešimtainius
1.2. Geba paversti dešimtainį skaičių trupmena.
daugyba daugyba, skaičius.
dešimtainių 2.1. Taiko daugybos dėsnius (perstatomumo, jungiamumo)
2. Taikyti daugybos
skaičių daugyba, atlikdamas daugybos veiksmus su trupmenomis.
dėsnius.
daugybos dėsniai
2. Teigiamųjų trupmenų ir Teigiamųjų 1. Dalyti teigiamąsias 1.1. Dalija trupmenas.
dešimtainių skaičių dalyba trupmenų dalyba, trupmenas bei dešimtainius
1.2. Dalija dešimtainius skaičius eilute ir kampu.
dešimtainių skaičius eilute ir kampu.
skaičių dalyba, 2.1. Geba apibrėžti skaičiui atvirkštinį skaičių; nepainioja
2. Rasti skaičiui atvirkštinį
atvirkštinis sąvokų „atvirkštinis skaičiui skaičius“ ir „priešingas skaičiui
skaičių.
skaičius skaičius“.
2.2. Randa skaičiui atvirkštinį skaičių.
3. Racionaliųjų skaičių Racionaliųjų 1. Naudojantis skaičiavimo 1.1. Sudeda ir atima racionaliuosius skaičius.
sudėtis ir atimtis skaičių sudėtis, dėsniais, atlikti sudėties
2.1. Paaiškina ir apibendrina, kad skaičiavimo dėsniai, kurie
sudėties dėsniai, veiksmus su racionaliais
tinka natūraliesiems skaičiams, tinka ir sveikiesiems, ir
racionaliųjų skaičiais.
racionaliesiems skaičiams.
skaičių atimtis
2. Suformuluoti sudėties
3.1. Pasinaudodamas racionaliaisiais skaičiais ir jų
dėsnius.
savybėmis sprendžia įvairaus konteksto uždavinius.
3. Naudojantis skaičiavimo
dėsniais, atlikti atimties
veiksmus su racionaliaisiais
skaičiais.
9

  [Tables on page 10: 1]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['1. Teigiamųjų trupmenų ir\ndešimtainių skaičių\ndaugyba', 'Teigiamųjų\ntrupmenų\ndaugyba,\ndešimtainių\nskaičių daugyba,\ndaugybos dėsniai', '1. Dauginti teigiamąsias\ntrupmenas bei dešimtainius\nskaičius.\n2. Taikyti daugybos\ndėsnius.', '1.1. Daugina trupmenas ir dešimtainius skaičius.\n1.2. Geba paversti dešimtainį skaičių trupmena.\n2.1. Taiko daugybos dėsnius (perstatomumo, jungiamumo)\natlikdamas daugybos veiksmus su trupmenomis.']
    R1: ['2. Teigiamųjų trupmenų ir\ndešimtainių skaičių dalyba', 'Teigiamųjų\ntrupmenų dalyba,\ndešimtainių\nskaičių dalyba,\natvirkštinis\nskaičius', '1. Dalyti teigiamąsias\ntrupmenas bei dešimtainius\nskaičius eilute ir kampu.\n2. Rasti skaičiui atvirkštinį\nskaičių.', '1.1. Dalija trupmenas.\n1.2. Dalija dešimtainius skaičius eilute ir kampu.\n2.1. Geba apibrėžti skaičiui atvirkštinį skaičių; nepainioja\nsąvokų „atvirkštinis skaičiui skaičius“ ir „priešingas skaičiui\nskaičius“.\n2.2. Randa skaičiui atvirkštinį skaičių.']
    R2: ['3. Racionaliųjų skaičių\nsudėtis ir atimtis', 'Racionaliųjų\nskaičių sudėtis,\nsudėties dėsniai,\nracionaliųjų\nskaičių atimtis', '1. Naudojantis skaičiavimo\ndėsniais, atlikti sudėties\nveiksmus su racionaliais\nskaičiais.\n2. Suformuluoti sudėties\ndėsnius.\n3. Naudojantis skaičiavimo\ndėsniais, atlikti atimties\nveiksmus su racionaliaisiais\nskaičiais.', '1.1. Sudeda ir atima racionaliuosius skaičius.\n2.1. Paaiškina ir apibendrina, kad skaičiavimo dėsniai, kurie\ntinka natūraliesiems skaičiams, tinka ir sveikiesiems, ir\nracionaliesiems skaičiams.\n3.1. Pasinaudodamas racionaliaisiais skaičiais ir jų\nsavybėmis sprendžia įvairaus konteksto uždavinius.']

--- Page 11 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
4. Racionaliųjų skaičių Racionaliųjų 1. Naudojantis skaičiavimo 1.1. Daugina ir dalija racionaliuosius skaičius.
daugyba ir dalyba skaičių daugyba, dėsniais, atlikti daugybos
1.2. Geba nustatyti sandaugos ir dalybos veiksmo ženklą.
daugybos dėsniai, veiksmus su racionaliaisiais
racionaliųjų skaičiais. 2.1. Geba suformuluoti daugybos dėsnius racionaliesiems
skaičių dalyba skaičiams.
2. Suformuluoti daugybos
dėsnius. 3.1. Pasinaudodamas racionaliaisiais skaičiais ir jų
savybėmis sprendžia įvairaus konteksto uždavinius.
3. Naudojantis skaičiavimo
dėsniais, atlikti dalybos
veiksmus su racionaliaisiais
skaičiais.
5. Veiksmų su Praktinis veiksmų 1. Spręsti įvairaus konteksto 1. Pasinaudodamas racionaliaisiais skaičiais ir jų savybėmis
racionaliaisiais skaičiais su racionaliaisiais uždavinius su sprendžia įvairaus konteksto uždavinius.
taikymas sprendžiant su skaičiais taikymas racionaliaisiais skaičiais.
gyvenimiškomis
situacijomis susijusius
uždavinius
Apibendrinimas
 Konspektas
 Užduotys „Siekiame meistriškumo“
 Įsivertinimas
Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal, užduotys „Čempionų lyga“.
10

  [Tables on page 11: 1]
  Table 1 (4 rows):
    R0: ['4. Racionaliųjų skaičių\ndaugyba ir dalyba', 'Racionaliųjų\nskaičių daugyba,\ndaugybos dėsniai,\nracionaliųjų\nskaičių dalyba', '1. Naudojantis skaičiavimo\ndėsniais, atlikti daugybos\nveiksmus su racionaliaisiais\nskaičiais.\n2. Suformuluoti daugybos\ndėsnius.\n3. Naudojantis skaičiavimo\ndėsniais, atlikti dalybos\nveiksmus su racionaliaisiais\nskaičiais.', '1.1. Daugina ir dalija racionaliuosius skaičius.\n1.2. Geba nustatyti sandaugos ir dalybos veiksmo ženklą.\n2.1. Geba suformuluoti daugybos dėsnius racionaliesiems\nskaičiams.\n3.1. Pasinaudodamas racionaliaisiais skaičiais ir jų\nsavybėmis sprendžia įvairaus konteksto uždavinius.']
    R1: ['5. Veiksmų su\nracionaliaisiais skaičiais\ntaikymas sprendžiant su\ngyvenimiškomis\nsituacijomis susijusius\nuždavinius', 'Praktinis veiksmų\nsu racionaliaisiais\nskaičiais taikymas', '1. Spręsti įvairaus konteksto\nuždavinius su\nracionaliaisiais skaičiais.', '1. Pasinaudodamas racionaliaisiais skaičiais ir jų savybėmis\nsprendžia įvairaus konteksto uždavinius.']
    R2: ['Apibendrinimas\n\uf0b7 Konspektas\n\uf0b7 Užduotys „Siekiame meistriškumo“\n\uf0b7 Įsivertinimas', None, None, None]
    R3: ['Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal, užduotys „Čempionų lyga“.', None, None, None]

--- Page 12 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
V ciklas: Tiesioginis proporcingumas
Ciklo pamokų skaičius: 12.
Ciklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):
 Tinkamai ir tikslingai vartoti sąvokas, jas apibrėžti, atlikti matematinius veiksmus apskaičiuojant proporcijas (pažinimo, komunikavimo
k.)
 Tikslingai argumentuoti sprendžiant uždavinius, naudoti tinkamas matematinius sąryšius ir įvairias formas (pažinimo, komunikavimo,
skaitmeninė k.)
Sąsajos su kitais ciklais (susijusių ciklų pavadinimai, ciklus vienijantis aspektas): su šio vadovėlio visais ciklais, 1–10.
Teorijos sąvokos Mokymosi uždaviniai Vertinimo kriterijai
Ciklo temos (remiantis pasiekimais pagal Bendrąsias
programas, 2022)
1. Tarpusavyje susiję Dydis, susiję 1. Atpažinti dydžius, nustatyti jų sąryšius 1.1. Geba atskirti, ar tai skaičius, ar dydis.
dydžiai dydžiai, nesusiję bei tarpusavio priklausomybes.
1.2. Nustato dydžių rūšį.
dydžiai,
vienarūšiai 1.3. Atpažįsta, ar dydžiai yra tarpusavyje
dydžiai, susiję.
kintamieji dydžiai
2. Tiesiogiai proporcingi Tiesioginis 1. Nustatyti, ar dydžiai yra tiesiogiai 1.1. Atpažįsta, ar dydžiai tiesiogiai yra
dydžiai proporcingumas proporcingi, užrašyti dydžių santykį bei proporcingi.
apskaičiuoti proporcingumo koeficientą.
1.2. Geba užrašyti proporcingumo santykį.
1.3. Nustato proporcingumo koeficientą.
3. Grafikas Grafikas, grafikų 1. Braižyti proporcingumo grafikus; juos 1.1. Nubraižo priklausomybės grafiką pagal
skaitymas ir perskaityti ir surasti reikiamą pateiktą taisyklę.
braižymas, informaciją.
1.2. Nustato, kuris dydis yra priklausomas, o
priklausomas
kuris – nepriklausomas.
kintamasis,
11

  [Tables on page 12: 3]
  Table 1 (7 rows):
    R0: ['V ciklas: Tiesioginis proporcingumas\nCiklo pamokų skaičius: 12.\nCiklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):\n\uf0b7 Tinkamai ir tikslingai vartoti sąvokas, jas apibrėžti, atlikti matematinius veiksmus apskaičiuojant proporcijas (pažinimo, komunikavimo\nk.)\n\uf0b7 Tikslingai argumentuoti sprendžiant uždavinius, naudoti tinkamas matematinius sąryšius ir įvairias formas (pažinimo, komunikavimo,\nskaitmeninė k.)\nSąsajos su kitais ciklais (susijusių ciklų pavadinimai, ciklus vienijantis aspektas): su šio vadovėlio visais ciklais, 1–10.', None, None, None, None, None]
    R1: ['', '', '', 'Teorijos sąvokos', 'Mokymosi uždaviniai\n(remiantis pasiekimais pagal Bendrąsias\nprogramas, 2022)', 'Vertinimo kriterijai']
    R2: [None, 'Ciklo temos', None, None, None, None]
    R3: [None, '', None, None, None, None]
    R4: ['1. Tarpusavyje susiję\ndydžiai', None, None, 'Dydis, susiję\ndydžiai, nesusiję\ndydžiai,\nvienarūšiai\ndydžiai,\nkintamieji dydžiai', '1. Atpažinti dydžius, nustatyti jų sąryšius\nbei tarpusavio priklausomybes.', '1.1. Geba atskirti, ar tai skaičius, ar dydis.\n1.2. Nustato dydžių rūšį.\n1.3. Atpažįsta, ar dydžiai yra tarpusavyje\nsusiję.']
    R5: ['2. Tiesiogiai proporcingi\ndydžiai', None, None, 'Tiesioginis\nproporcingumas', '1. Nustatyti, ar dydžiai yra tiesiogiai\nproporcingi, užrašyti dydžių santykį bei\napskaičiuoti proporcingumo koeficientą.', '1.1. Atpažįsta, ar dydžiai tiesiogiai yra\nproporcingi.\n1.2. Geba užrašyti proporcingumo santykį.\n1.3. Nustato proporcingumo koeficientą.']
    R6: ['3. Grafikas', None, None, 'Grafikas, grafikų\nskaitymas ir\nbraižymas,\npriklausomas\nkintamasis,', '1. Braižyti proporcingumo grafikus; juos\nperskaityti ir surasti reikiamą\ninformaciją.', '1.1. Nubraižo priklausomybės grafiką pagal\npateiktą taisyklę.\n1.2. Nustato, kuris dydis yra priklausomas, o\nkuris – nepriklausomas.']
  Table 2 (3 rows):
    R0: ['Mokymosi uždaviniai']
    R1: ['(remiantis pasiekimais pagal Bendrąsias']
    R2: ['programas, 2022)']
  Table 3 (2 rows):
    R0: ['Vertinimo kriterijai']
    R1: ['']

--- Page 13 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
nepriklausomas 1.2. Suranda iš grafiko reikiamą informaciją ir
kintamasis ją interpretuoja.
4. Proporcija Santykis, 1. Sudaryti proporcijas ir jas apskaičiuoti, 1.1. Apibrėžia proporcijos sąvoką ir įvardija
proporcija įvardyti proporcijos narius. proporcijos narius.
1.2. Atpažįsta, ar lygybė yra proporcija.
1.3. Sudaro proporciją pagal pateiktą
informaciją.
1.4. Užrašo proporciją skirtingais būdais.
5. Pagrindinė proporcijos Proporcijos 1. Sudaryti proporcijas ir gebėti taikyti 1.1. Sudaro proporciją pagal duotą informaciją.
taisyklė taisyklė pagrindinę proporcijos taisyklę.
1.2. Taiko proporcijos taisyklę spręsdamas
įvairaus konteksto uždavinius.
6. Uždavinių su procentų Procentai 1. Taikyti proporcijos taisyklę 1.1. Sudaro proporcijas spręsdamas uždavinius
skaičiavimu sprendimas sprendžiant uždavinius su procentų su procentų skaičiavimu.
sudarant proporciją skaičiavimu.
1.2. Taiko proporcijos taisyklę įvairaus
konteksto uždaviniuose.
1.3. Susieja taisykles su matematiniu tekstu.
Sprendžia praktinius uždavinius.
7. Projektas „Tiesioginio Proporcingumas, 1. Praktiškai pritaikyti proporcingąją 1.1. Matematines žinias taiko kasdienėje
proporcingumo sąryšio tiesioginio dalybą kepant pyragą. aplinkoje.
taikymas kasdieniame proporcingumo
1.2. Perskaitęs receptą padidina ar sumažina
gyvenime“ sąryšio taikymas
produktų kiekį keičiantis porcijų skaičiui.
sprendžiant
gyvenimiško 1.3. Pasveria, pamatuoja produktus.
konteksto
1.4. Parengia pristatymą savo pasirinkta forma
uždavinius
(lankstinuku, pateiktimi ar pan.).
Apibendrinimas
12

  [Tables on page 13: 1]
  Table 1 (6 rows):
    R0: ['', 'nepriklausomas\nkintamasis', '', '1.2. Suranda iš grafiko reikiamą informaciją ir\nją interpretuoja.']
    R1: ['4. Proporcija', 'Santykis,\nproporcija', '1. Sudaryti proporcijas ir jas apskaičiuoti,\nįvardyti proporcijos narius.', '1.1. Apibrėžia proporcijos sąvoką ir įvardija\nproporcijos narius.\n1.2. Atpažįsta, ar lygybė yra proporcija.\n1.3. Sudaro proporciją pagal pateiktą\ninformaciją.\n1.4. Užrašo proporciją skirtingais būdais.']
    R2: ['5. Pagrindinė proporcijos\ntaisyklė', 'Proporcijos\ntaisyklė', '1. Sudaryti proporcijas ir gebėti taikyti\npagrindinę proporcijos taisyklę.', '1.1. Sudaro proporciją pagal duotą informaciją.\n1.2. Taiko proporcijos taisyklę spręsdamas\nįvairaus konteksto uždavinius.']
    R3: ['6. Uždavinių su procentų\nskaičiavimu sprendimas\nsudarant proporciją', 'Procentai', '1. Taikyti proporcijos taisyklę\nsprendžiant uždavinius su procentų\nskaičiavimu.', '1.1. Sudaro proporcijas spręsdamas uždavinius\nsu procentų skaičiavimu.\n1.2. Taiko proporcijos taisyklę įvairaus\nkonteksto uždaviniuose.\n1.3. Susieja taisykles su matematiniu tekstu.\nSprendžia praktinius uždavinius.']
    R4: ['7. Projektas „Tiesioginio\nproporcingumo sąryšio\ntaikymas kasdieniame\ngyvenime“', 'Proporcingumas,\ntiesioginio\nproporcingumo\nsąryšio taikymas\nsprendžiant\ngyvenimiško\nkonteksto\nuždavinius', '1. Praktiškai pritaikyti proporcingąją\ndalybą kepant pyragą.', '1.1. Matematines žinias taiko kasdienėje\naplinkoje.\n1.2. Perskaitęs receptą padidina ar sumažina\nproduktų kiekį keičiantis porcijų skaičiui.\n1.3. Pasveria, pamatuoja produktus.\n1.4. Parengia pristatymą savo pasirinkta forma\n(lankstinuku, pateiktimi ar pan.).']
    R5: ['Apibendrinimas', None, None, None]

--- Page 14 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
 Konspektas
 Užduotys „Siekiame meistriškumo“
 Įsivertinimas
Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal, užduotys „Čempionų lyga“.
VI ciklas: Lygtys
Ciklo pamokų skaičius: 12.
Ciklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):
 Tikslingai argumentuoti sprendžiant uždavinius, naudoti tinkamas matematinius sąryšius ir įvairias formas (pažinimo, komunikavimo,
skaitmeninė k.)
 Spręsti įvairaus tipo ir sudėtingumo lygtis, analizuoti įvairia forma (tekstu, paveikslėliais) pateiktas lygtis (pažinimo, kūrybiškumo k.)
Sąsajos su kitais ciklais (susijusių ciklų pavadinimai, ciklus vienijantis aspektas): su šio vadovėlio 1, 3, 5, 8 ciklais.
Ciklo temos Teorijos sąvokos Mokymosi uždaviniai Vertinimo kriterijai
(remiantis pasiekimais pagal Bendrąsias
programas, 2022)
1. Skaitiniai reiškiniai ir Prisimenami skaitinių 1. Pakartoti skaitinius reiškinius ir 1.1. Paaiškina skaitinių reiškinių pertvarkymo
pertvarkymai reiškinių pertvarkymo jų dėsnius bei pasirengti mokytis dėsnius.
dėsniai, nes jų reikės spręsti raidinius reiškinius.
1.2 Taiko juos atliekdamas pertvarkymus su
pertvarkant raidinius
skaičiais.
reiškinius
2. Raidiniai reiškiniai ir Pasirengimas spręsti 1. Pasirengti spręsti lygtis – raidė 1.1. Taiko reiškinių pertvarkymo dėsnius
pertvarkymai lygtis, pertvarkyti matematiniuose reiškiniuose, raidiniams reiškiniams.
reiškinius su raidėmis išsiaiškinti raidinių reiškinių
1.2. Palygina bei argumentuoja, kodėl juos
pertvarkymo principus.
galima taikyti raidiniams reiškiniams.
13

  [Tables on page 14: 5]
  Table 1 (2 rows):
    R0: ['\uf0b7 Konspektas\n\uf0b7 Užduotys „Siekiame meistriškumo“\n\uf0b7 Įsivertinimas']
    R1: ['Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal, užduotys „Čempionų lyga“.']
  Table 2 (6 rows):
    R0: ['VI ciklas: Lygtys\nCiklo pamokų skaičius: 12.\nCiklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):\n\uf0b7 Tikslingai argumentuoti sprendžiant uždavinius, naudoti tinkamas matematinius sąryšius ir įvairias formas (pažinimo, komunikavimo,\nskaitmeninė k.)\n\uf0b7 Spręsti įvairaus tipo ir sudėtingumo lygtis, analizuoti įvairia forma (tekstu, paveikslėliais) pateiktas lygtis (pažinimo, kūrybiškumo k.)\nSąsajos su kitais ciklais (susijusių ciklų pavadinimai, ciklus vienijantis aspektas): su šio vadovėlio 1, 3, 5, 8 ciklais.', None, None, None, None, None]
    R1: ['Ciklo temos', 'Teorijos sąvokos', '', 'Mokymosi uždaviniai', '', 'Vertinimo kriterijai']
    R2: [None, None, None, '(remiantis pasiekimais pagal Bendrąsias', None, None]
    R3: [None, None, None, 'programas, 2022)', None, None]
    R4: ['1. Skaitiniai reiškiniai ir\npertvarkymai', 'Prisimenami skaitinių\nreiškinių pertvarkymo\ndėsniai, nes jų reikės\npertvarkant raidinius\nreiškinius', '1. Pakartoti skaitinius reiškinius ir\njų dėsnius bei pasirengti mokytis\nspręsti raidinius reiškinius.', None, None, '1.1. Paaiškina skaitinių reiškinių pertvarkymo\ndėsnius.\n1.2 Taiko juos atliekdamas pertvarkymus su\nskaičiais.']
    R5: ['2. Raidiniai reiškiniai ir\npertvarkymai', 'Pasirengimas spręsti\nlygtis, pertvarkyti\nreiškinius su raidėmis', '1. Pasirengti spręsti lygtis – raidė\nmatematiniuose reiškiniuose,\nišsiaiškinti raidinių reiškinių\npertvarkymo principus.', None, None, '1.1. Taiko reiškinių pertvarkymo dėsnius\nraidiniams reiškiniams.\n1.2. Palygina bei argumentuoja, kodėl juos\ngalima taikyti raidiniams reiškiniams.']
  Table 3 (2 rows):
    R0: ['Ciklo temos']
    R1: ['']
  Table 4 (2 rows):
    R0: ['Teorijos sąvokos']
    R1: ['']
  Table 5 (2 rows):
    R0: ['Vertinimo kriterijai']
    R1: ['']

--- Page 15 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
2. Suformuluoja vienanario ir 2.1. Paaiškina vienanario ir daugianario sąvokas,
daugianario sąvokas, mokosi išskirdamas esminius požymius.
atpažinti panašiuosius narius.
2.2. Paaiškina daugianarių narių panašumą.
2.3. Atlieka raidinių reiškinių pertvarkymus.
3. Lygtis su vienu Lygtis, lygties 1. Išmokti nustatyti lygties 1.1. Nustato lygties nežinomąjį.
nežinomuoju nežinomasis nežinomąjį.
1.2. Nustato, ar lygybė yra lygtis.
4. Lygties su vienu Lygties sprendinys 1. Išmokti nustatyti lygties 1.1. Nustato lygties sprendinių skaičių.
nežinomuoju sprendinių sprendinių skaičių.
skaičius
5. Paprasčiausios lygtys Paprasčiausios 1-2 1. Spręsti 1-2 žingsnių lygtis, 1.1. Pertvarko lygtis, pasinaudoja skaičiavimo
žingsnių pirmojo kuriose gali būti skliaustų ir dėsniais.
laipsnio lygtys su trupmenų.
1.2. Atlieka aritmetinius veiksmus ir randa
vienu nežinomuoju
2. Įtvirtinti žinias ir praktikuotis, tiesinės lygties sprendinį.
kai lygtys pateikiamos įvairia
2.1 2.1. Sprendžia įvairių tipų lygtis.
forma.
6. Sudėtingesnės lygtys Nesudėtingos 3-4 1. Spręsti 3-4 žingsnių lygtis, 1.1. Pertvarko lygtis, pasinaudoja skaičiavimo
žingsnių pirmojo kuriose gali būti skliaustų ir dėsniais.
laipsnio lygtys su trupmenų.
1.2. Atlieka aritmetinius veiksmus ir randa
vienu nežinomuoju
2. Įtvirtinti žinias ir praktikuotis, tiesinės lygties sprendinį.
kai lygtys pateikiamos įvairia
2.1. Sprendžia įvairių tipų lygtis.
forma.
7. Tekstinių uždavinių Lygčių sudarymas iš 1. Spręsti uždavinius, kuriuose yra 1.1. Perskaito matematinį tekstą ir pavaizduoja
sprendimas sudarant lygtis uždavinio sąlygos, ir nėra nurodytas nežinomas dydis. tekstinio uždavinio sąlygą įvairiomis formomis.
schemos ar piešinio
1.2. Nustato nežinomą dydį ir sąryšius.
1.3. Sudaro lygtį pagal tekstinio uždavinio
sąlygą ir atlikęs pertvarkymus randa nežinomąjį.
14

  [Tables on page 15: 1]
  Table 1 (6 rows):
    R0: ['', '', '2. Suformuluoja vienanario ir\ndaugianario sąvokas, mokosi\natpažinti panašiuosius narius.', '2.1. Paaiškina vienanario ir daugianario sąvokas,\nišskirdamas esminius požymius.\n2.2. Paaiškina daugianarių narių panašumą.\n2.3. Atlieka raidinių reiškinių pertvarkymus.']
    R1: ['3. Lygtis su vienu\nnežinomuoju', 'Lygtis, lygties\nnežinomasis', '1. Išmokti nustatyti lygties\nnežinomąjį.', '1.1. Nustato lygties nežinomąjį.\n1.2. Nustato, ar lygybė yra lygtis.']
    R2: ['4. Lygties su vienu\nnežinomuoju sprendinių\nskaičius', 'Lygties sprendinys', '1. Išmokti nustatyti lygties\nsprendinių skaičių.', '1.1. Nustato lygties sprendinių skaičių.']
    R3: ['5. Paprasčiausios lygtys', 'Paprasčiausios 1-2\nžingsnių pirmojo\nlaipsnio lygtys su\nvienu nežinomuoju', '1. Spręsti 1-2 žingsnių lygtis,\nkuriose gali būti skliaustų ir\ntrupmenų.\n2. Įtvirtinti žinias ir praktikuotis,\nkai lygtys pateikiamos įvairia\n2.1\nforma.', '1.1. Pertvarko lygtis, pasinaudoja skaičiavimo\ndėsniais.\n1.2. Atlieka aritmetinius veiksmus ir randa\ntiesinės lygties sprendinį.\n2.1. Sprendžia įvairių tipų lygtis.']
    R4: ['6. Sudėtingesnės lygtys', 'Nesudėtingos 3-4\nžingsnių pirmojo\nlaipsnio lygtys su\nvienu nežinomuoju', '1. Spręsti 3-4 žingsnių lygtis,\nkuriose gali būti skliaustų ir\ntrupmenų.\n2. Įtvirtinti žinias ir praktikuotis,\nkai lygtys pateikiamos įvairia\nforma.', '1.1. Pertvarko lygtis, pasinaudoja skaičiavimo\ndėsniais.\n1.2. Atlieka aritmetinius veiksmus ir randa\ntiesinės lygties sprendinį.\n2.1. Sprendžia įvairių tipų lygtis.']
    R5: ['7. Tekstinių uždavinių\nsprendimas sudarant lygtis', 'Lygčių sudarymas iš\nuždavinio sąlygos,\nschemos ar piešinio', '1. Spręsti uždavinius, kuriuose yra\nir nėra nurodytas nežinomas dydis.', '1.1. Perskaito matematinį tekstą ir pavaizduoja\ntekstinio uždavinio sąlygą įvairiomis formomis.\n1.2. Nustato nežinomą dydį ir sąryšius.\n1.3. Sudaro lygtį pagal tekstinio uždavinio\nsąlygą ir atlikęs pertvarkymus randa nežinomąjį.']

--- Page 16 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
Apibendrinimas
 Konspektas
 Užduotys „Siekiame meistriškumo“
 Įsivertinimas
Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal, užduotys „Čempionų lyga“.
VII ciklas: Finansiniai skaičiavimai
Ciklo pamokų skaičius: 10.
Ciklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):
 Tinkamai ir tikslingai vartoti finansines sąvokas, jas apibrėžti, atlikti matematinius veiksmus ir procedūras (pažinimo, komunikavimo
k.)
 Tikslingai argumentuoti sprendžiant uždavinius, naudoti tinkamas matematinius sąryšius ir įvairias formas (pažinimo, komunikavimo,
skaitmeninė k.)
 Išsiaiškinti biudžeto sudarymą ir mokesčių surinkimo principus, juos analizuoti ir pateikti argumentų (pažinimo, pilietiškumo,
kūrybiškumo k.)
Sąsajos su kitais ciklais (susijusių ciklų pavadinimai, ciklus vienijantis aspektas): su šio vadovėlio 1, 2, 5, 6 ciklais.
Ciklo temos Teorijos sąvokos Mokymosi uždaviniai Vertinimo kriterijai
(remiantis pasiekimais pagal
Bendrąsias programas, 2022)
1. Finansai Finansai 1. Pasirengti mokytis apie 1.1. Suformuluoja savo nuomonę, kokia yra finansų
finansus – aptarti, ką mokiniai reikšmė.
žino apie finansus; apibrėžti
1.2. Paaiškina, kodėl būtina juos skaičiuoti ir žinoti apie
sąvokas.
juos.
2. Analizuoti matematinius
2.1. Pateikia realių finansinių uždavinių situacijų iš savo
tekstus, susijusius su finansais.
aplinkos.
15

  [Tables on page 16: 5]
  Table 1 (2 rows):
    R0: ['Apibendrinimas\n\uf0b7 Konspektas\n\uf0b7 Užduotys „Siekiame meistriškumo“\n\uf0b7 Įsivertinimas']
    R1: ['Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal, užduotys „Čempionų lyga“.']
  Table 2 (5 rows):
    R0: ['VII ciklas: Finansiniai skaičiavimai\nCiklo pamokų skaičius: 10.\nCiklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):\n\uf0b7 Tinkamai ir tikslingai vartoti finansines sąvokas, jas apibrėžti, atlikti matematinius veiksmus ir procedūras (pažinimo, komunikavimo\nk.)\n\uf0b7 Tikslingai argumentuoti sprendžiant uždavinius, naudoti tinkamas matematinius sąryšius ir įvairias formas (pažinimo, komunikavimo,\nskaitmeninė k.)\n\uf0b7 Išsiaiškinti biudžeto sudarymą ir mokesčių surinkimo principus, juos analizuoti ir pateikti argumentų (pažinimo, pilietiškumo,\nkūrybiškumo k.)\nSąsajos su kitais ciklais (susijusių ciklų pavadinimai, ciklus vienijantis aspektas): su šio vadovėlio 1, 2, 5, 6 ciklais.', None, None, None, None, None]
    R1: ['Ciklo temos', 'Teorijos sąvokos', '', 'Mokymosi uždaviniai', '', 'Vertinimo kriterijai']
    R2: [None, None, None, '(remiantis pasiekimais pagal', None, None]
    R3: [None, None, None, 'Bendrąsias programas, 2022)', None, None]
    R4: ['1. Finansai', 'Finansai', '1. Pasirengti mokytis apie\nfinansus – aptarti, ką mokiniai\nžino apie finansus; apibrėžti\nsąvokas.\n2. Analizuoti matematinius\ntekstus, susijusius su finansais.', None, None, '1.1. Suformuluoja savo nuomonę, kokia yra finansų\nreikšmė.\n1.2. Paaiškina, kodėl būtina juos skaičiuoti ir žinoti apie\njuos.\n2.1. Pateikia realių finansinių uždavinių situacijų iš savo\naplinkos.']
  Table 3 (2 rows):
    R0: ['Ciklo temos']
    R1: ['']
  Table 4 (2 rows):
    R0: ['Teorijos sąvokos']
    R1: ['']
  Table 5 (2 rows):
    R0: ['Vertinimo kriterijai']
    R1: ['']

--- Page 17 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
3. Iliustruoti argumentus 3.1. Diskutuoja su bendraklasiais, pateikia argumentų.
praktiniais pavyzdžiais.
2. Nuolaidų Procentinė nuolaida 1. Apskaičiuoti nuolaidą ir 1.1. Apskaičiuoja procentinę nuolaidą.
apskaičiavimas kainą pagal procentus.
1.2. Randa visą kainą, kai žino nuolaidą.
(procentinės nuolaidos)
2. Spręsti praktinius
1.3. Apskaičiuoja, kokio dydžio nuolaida yra.
uždavinius.
2.1. Analizuoja parduotuvių katalogus, skaičiuoja
praktinius uždavinius.
3. Prekių ir paslaugų Tarifas, planas 1. Palyginti skirtingus planus ir 1.1. Palygina skirtingus mokėjimo planus.
vienetų tarifai tarifus.
1.2. Argumentuoja, kodėl vienas ar kitas planas yra
2. Rasti konkrečių prekių ir naudingesnis.
paslaugų kainas.
2.1. Randa konkrečių prekių ar paslaugų įkainius
įvairiuose reklaminiuose leidiniuose.
2.2. Apskaičiuoja vieneto kainą, kai žino rinkinio kainą,
ir atvirkščiai.
2.3. Pateikia sugretintus duomenis grafiku arba diagrama.
4. Savaitės biudžeto Biudžetas, pajamos, 1. Išsiaiškinti, kas yra 1.1. Sudaro biudžetą.
sudarymas išlaidos biudžetas ir kaip jis sudaromas
1.2. Paaiškina sąvokas: pajamos, išlaidos.
5. Mokesčių rūšys ir jų Mokesčiai 1. Išsiaiškinti, kokios yra 1.1. Randa informaciją apie mokesčius, įvardija jų rūšis ir
panaudojimas mokesčių rūšys. paskirtį.
2. Rinkti informaciją apie 1.2. Randa konkrečių mokesčių tarifus.
mokesčių panaudojimą.
2.1. Analizuoja, kur nukeliauja mokesčiai ir kaip jie
panaudojami.
2.2. Išsako savo argumentus, kodėl svarbu mokėti
mokesčius, pagrindžia juos savo surinkta medžiaga;
diskutuoja.
16

  [Tables on page 17: 1]
  Table 1 (5 rows):
    R0: ['', '', '3. Iliustruoti argumentus\npraktiniais pavyzdžiais.', '3.1. Diskutuoja su bendraklasiais, pateikia argumentų.']
    R1: ['2. Nuolaidų\napskaičiavimas\n(procentinės nuolaidos)', 'Procentinė nuolaida', '1. Apskaičiuoti nuolaidą ir\nkainą pagal procentus.\n2. Spręsti praktinius\nuždavinius.', '1.1. Apskaičiuoja procentinę nuolaidą.\n1.2. Randa visą kainą, kai žino nuolaidą.\n1.3. Apskaičiuoja, kokio dydžio nuolaida yra.\n2.1. Analizuoja parduotuvių katalogus, skaičiuoja\npraktinius uždavinius.']
    R2: ['3. Prekių ir paslaugų\nvienetų tarifai', 'Tarifas, planas', '1. Palyginti skirtingus planus ir\ntarifus.\n2. Rasti konkrečių prekių ir\npaslaugų kainas.', '1.1. Palygina skirtingus mokėjimo planus.\n1.2. Argumentuoja, kodėl vienas ar kitas planas yra\nnaudingesnis.\n2.1. Randa konkrečių prekių ar paslaugų įkainius\nįvairiuose reklaminiuose leidiniuose.\n2.2. Apskaičiuoja vieneto kainą, kai žino rinkinio kainą,\nir atvirkščiai.\n2.3. Pateikia sugretintus duomenis grafiku arba diagrama.']
    R3: ['4. Savaitės biudžeto\nsudarymas', 'Biudžetas, pajamos,\nišlaidos', '1. Išsiaiškinti, kas yra\nbiudžetas ir kaip jis sudaromas', '1.1. Sudaro biudžetą.\n1.2. Paaiškina sąvokas: pajamos, išlaidos.']
    R4: ['5. Mokesčių rūšys ir jų\npanaudojimas', 'Mokesčiai', '1. Išsiaiškinti, kokios yra\nmokesčių rūšys.\n2. Rinkti informaciją apie\nmokesčių panaudojimą.', '1.1. Randa informaciją apie mokesčius, įvardija jų rūšis ir\npaskirtį.\n1.2. Randa konkrečių mokesčių tarifus.\n2.1. Analizuoja, kur nukeliauja mokesčiai ir kaip jie\npanaudojami.\n2.2. Išsako savo argumentus, kodėl svarbu mokėti\nmokesčius, pagrindžia juos savo surinkta medžiaga;\ndiskutuoja.']

--- Page 18 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
6. Skaičiavimais grįsti Asmeninis biudžetas 1. Atlikti projektinį darbą 1.1. Atlieka projektinį darbą, grįstą finansiniais
finansiniai sprendimai (asmeninio konteksto sprendimais.
projektai, tokie kaip: namų
1.2. Pristato jį draugams, paaiškina, argumentuoja.
remonto sąnaudos, mobiliųjų
telefonų išklotinių analizė,
mitybos planas).
Apibendrinimas
 Konspektas
 Užduotys „Siekiame meistriškumo“
 Įsivertinimas
Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal, užduotys „Čempionų lyga“.
VIII ciklas: Plokščiosios figūros
Ciklo pamokų skaičius: 12.
Ciklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):
 Įgyti elementariųjų konstravimo ir transformacijų žinių bei pasinaudojant jomis išsiaiškinti panašiųjų figūrų savybes (pažinimo,
kūrybiškumo, skaitmeninė k.)
 Spręsti realaus turinio uždavinius, kūrybiškai taikyti įgytas žinias (kūrybiškumo k., socialinė, emocinė ir sveikos gyvensenos k.)
Sąsajos su kitais ciklais (susijusių ciklų pavadinimai, ciklus vienijantis aspektas): su šio vadovėlio 1, 2, 5, 6 ciklais.
Ciklo temos Teorijos sąvokos Mokymosi uždaviniai Vertinimo kriterijai
(remiantis pasiekimais pagal Bendrąsias
programas, 2022)
1. Mastelis Mastelis 1. Apibrėžti mastelį, išmokti 1.1. Apibrėžia mastelį.
perskaityti jo užrašymą bei
17

  [Tables on page 18: 7]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['6. Skaičiavimais grįsti\nfinansiniai sprendimai', 'Asmeninis biudžetas', '1. Atlikti projektinį darbą\n(asmeninio konteksto\nprojektai, tokie kaip: namų\nremonto sąnaudos, mobiliųjų\ntelefonų išklotinių analizė,\nmitybos planas).', '1.1. Atlieka projektinį darbą, grįstą finansiniais\nsprendimais.\n1.2. Pristato jį draugams, paaiškina, argumentuoja.']
    R1: ['Apibendrinimas\n\uf0b7 Konspektas\n\uf0b7 Užduotys „Siekiame meistriškumo“\n\uf0b7 Įsivertinimas', None, None, None]
    R2: ['Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal, užduotys „Čempionų lyga“.', None, None, None]
  Table 2 (2 rows):
    R0: ['']
    R1: ['']
  Table 3 (3 rows):
    R0: ['VIII ciklas: Plokščiosios figūros\nCiklo pamokų skaičius: 12.\nCiklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):\n\uf0b7 Įgyti elementariųjų konstravimo ir transformacijų žinių bei pasinaudojant jomis išsiaiškinti panašiųjų figūrų savybes (pažinimo,\nkūrybiškumo, skaitmeninė k.)\n\uf0b7 Spręsti realaus turinio uždavinius, kūrybiškai taikyti įgytas žinias (kūrybiškumo k., socialinė, emocinė ir sveikos gyvensenos k.)\nSąsajos su kitais ciklais (susijusių ciklų pavadinimai, ciklus vienijantis aspektas): su šio vadovėlio 1, 2, 5, 6 ciklais.', None, None, None]
    R1: ['Ciklo temos', 'Teorijos sąvokos', 'Mokymosi uždaviniai\n(remiantis pasiekimais pagal Bendrąsias\nprogramas, 2022)', 'Vertinimo kriterijai']
    R2: ['1. Mastelis', 'Mastelis', '1. Apibrėžti mastelį, išmokti\nperskaityti jo užrašymą bei', '1.1. Apibrėžia mastelį.']
  Table 4 (2 rows):
    R0: ['Ciklo temos']
    R1: ['']
  Table 5 (2 rows):
    R0: ['Teorijos sąvokos']
    R1: ['']
  Table 6 (3 rows):
    R0: ['Mokymosi uždaviniai']
    R1: ['(remiantis pasiekimais pagal Bendrąsias']
    R2: ['programas, 2022)']
  Table 7 (2 rows):
    R0: ['Vertinimo kriterijai']
    R1: ['']

--- Page 19 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
apskaičiuoti tikrų objektų ar plano 1.2. Apskaičiuoja objektų dydžius bei argumentuoja
objektų dydį. pasirinktą skaičiavimo strategiją.
1.3. Paaiškina mastelio užrašus žemėlapiuose ar
planuose.
2. Objekto vaizdo Objekto vaizdo 1. Nagrinėjant praktinius 1. Praktiškai nustato figūrų lygumą.
didinimas arba mažinimas didinimas arba pavyzdžius, nustatyti figūrų
mažinimas lygumą.
3. Panašiųjų figūrų sekos. Didėjančių ar 1. Nustatyti, kas sieja panašias 1.1. Suformuluoja lygių figūrų taisyklę.
Figūrų sekos sudarymo mažėjančių figūrų figūras.
1. 1.2. Pagal taisyklę suranda nežinomus sekos narius.
taisyklė sekos, sekos nario
2. Iš piešinių ar nuotraukų gebėti
radimas 2.1. Praktiškai atskiria panašias figūras.
atskirti, ar objektai yra sumažinti
ar padidinti; surasti reikiamus 2.2. Sumažina arba padidina objektus.
elementus.
2.3. Suranda panašių figūrų elementus.
3. Nustatyti taisyklę, pagal kurią
3.1. Pagal seką nustato taisyklę.
sudarytos figūrų sekos, bei surasti
3.2. Randa trūkstamus sekos narius.
trūkstamus jų narius.
4. Panašiųjų figūrų Panašiosios figūros 1. Apibrėžti panašiąsias figūras. 1.1. Praktiškai palygina figūras.
apibrėžtis
1.2. Apibrėžia panašiąsias figūras, įvardija esminius
požymius.
5. Panašiųjų figūrų Panašiųjų figūrų 1. Iš piešinių ar nuotraukų gebėti 1.1. Praktiškai palygina figūras.
atitinkami elementai elementai atskirti, ar objektai yra sumažinti
1.2. Suranda lygius jų elementus (kraštines,
ar padidinti; surasti reikiamus
kampus) bei juos įvardija.
elementus.
1.3. Sistemina praktiškai nustatytus požymius, juos
paaiškina.
1.4. Suformuluoja trikampio panašumo požymius,
juos paaiškina ir praktiškai parodo.
18

  [Tables on page 19: 1]
  Table 1 (5 rows):
    R0: ['', '', 'apskaičiuoti tikrų objektų ar plano\nobjektų dydį.', '1.2. Apskaičiuoja objektų dydžius bei argumentuoja\npasirinktą skaičiavimo strategiją.\n1.3. Paaiškina mastelio užrašus žemėlapiuose ar\nplanuose.']
    R1: ['2. Objekto vaizdo\ndidinimas arba mažinimas', 'Objekto vaizdo\ndidinimas arba\nmažinimas', '1. Nagrinėjant praktinius\npavyzdžius, nustatyti figūrų\nlygumą.', '1. Praktiškai nustato figūrų lygumą.']
    R2: ['3. Panašiųjų figūrų sekos.\nFigūrų sekos sudarymo\ntaisyklė', 'Didėjančių ar\nmažėjančių figūrų\nsekos, sekos nario\nradimas', '1. Nustatyti, kas sieja panašias\nfigūras.\n1.\n2. Iš piešinių ar nuotraukų gebėti\natskirti, ar objektai yra sumažinti\nar padidinti; surasti reikiamus\nelementus.\n3. Nustatyti taisyklę, pagal kurią\nsudarytos figūrų sekos, bei surasti\ntrūkstamus jų narius.', '1.1. Suformuluoja lygių figūrų taisyklę.\n1.2. Pagal taisyklę suranda nežinomus sekos narius.\n2.1. Praktiškai atskiria panašias figūras.\n2.2. Sumažina arba padidina objektus.\n2.3. Suranda panašių figūrų elementus.\n3.1. Pagal seką nustato taisyklę.\n3.2. Randa trūkstamus sekos narius.']
    R3: ['4. Panašiųjų figūrų\napibrėžtis', 'Panašiosios figūros', '1. Apibrėžti panašiąsias figūras.', '1.1. Praktiškai palygina figūras.\n1.2. Apibrėžia panašiąsias figūras, įvardija esminius\npožymius.']
    R4: ['5. Panašiųjų figūrų\natitinkami elementai', 'Panašiųjų figūrų\nelementai', '1. Iš piešinių ar nuotraukų gebėti\natskirti, ar objektai yra sumažinti\nar padidinti; surasti reikiamus\nelementus.', '1.1. Praktiškai palygina figūras.\n1.2. Suranda lygius jų elementus (kraštines,\nkampus) bei juos įvardija.\n1.3. Sistemina praktiškai nustatytus požymius, juos\npaaiškina.\n1.4. Suformuluoja trikampio panašumo požymius,\njuos paaiškina ir praktiškai parodo.']

--- Page 20 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
6. Panašieji trikampiai, Panašiųjų figūrų 1. Tyrinėti praktinius pavyzdžius. 1. Tyrinėja panašias ir lygias figūras.
panašumo koeficientas palyginimas, figūrų
2. Nustatyti panašumo 2.1. Atpažįsta panašiąsias figūras.
sekos, panašumo
koeficientą.
koeficientas 2.2. Nustato panašumo koeficientą.
2.3. Argumentuoja savo sprendimus.
7. Trikampio panašumo Braižymo įrankiai, 1. Braižyti lygias atkarpas, 1.1. Naudojasi braižymo priemonėmis – skriestuvu,
požymiai figūrų braižymas kampus ir trikampius naudojant liniuote, pieštuku.
naudojant skriestuvą įvairius braižymo įrankius.
1.2. Nubraižo panašiąsias atkarpas, kampus,
trikampius, kai užduotis pateikiama įvairia forma.
8. Keturkampių sumos Praktinis trikampių 1. Rasti trikampio kampų sumą 1.1. Praktiškai pamatuoja ir apskaičiuoja trikampio
radimo būdai lygumo požymių bei nežinomus kampus. kampų sumą.
formulavimas, atskiri
2.Tyrinėti keturkampius ir rasti 1.2. Randa trikampio kampų sumą bei apskaičiuoja
atvejai
keturkampių kampų sumą. nežinomų trikampio kampų sumą.
2.1. Padalija keturkampį į du trikampius.
2.2. Sistemina žinias ir apibendrina jas taikydamas
keturkampiams.
2.3. Taiko įgytas žinias spręsdamas realaus turinio
uždavinius.
9. Projektuojame kambarį. Objektų didinimas 1. Praktiškai taikyti įgytas žinias. 1. Taikydamas įgytas žinias atlieka projektinį darbą
Projektinis darbas arba mažinimas, – matuoja konkrečius objektus, vaizduoja juos
praktinis taikymas pagal mastelį.
Apibendrinimas
 Konspektas
 Užduotys „Siekiame meistriškumo“
 Įsivertinimas
Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal, užduotys „Čempionų lyga“.
19

  [Tables on page 20: 1]
  Table 1 (6 rows):
    R0: ['6. Panašieji trikampiai,\npanašumo koeficientas', 'Panašiųjų figūrų\npalyginimas, figūrų\nsekos, panašumo\nkoeficientas', '1. Tyrinėti praktinius pavyzdžius.\n2. Nustatyti panašumo\nkoeficientą.', '1. Tyrinėja panašias ir lygias figūras.\n2.1. Atpažįsta panašiąsias figūras.\n2.2. Nustato panašumo koeficientą.\n2.3. Argumentuoja savo sprendimus.']
    R1: ['7. Trikampio panašumo\npožymiai', 'Braižymo įrankiai,\nfigūrų braižymas\nnaudojant skriestuvą', '1. Braižyti lygias atkarpas,\nkampus ir trikampius naudojant\nįvairius braižymo įrankius.', '1.1. Naudojasi braižymo priemonėmis – skriestuvu,\nliniuote, pieštuku.\n1.2. Nubraižo panašiąsias atkarpas, kampus,\ntrikampius, kai užduotis pateikiama įvairia forma.']
    R2: ['8. Keturkampių sumos\nradimo būdai', 'Praktinis trikampių\nlygumo požymių\nformulavimas, atskiri\natvejai', '1. Rasti trikampio kampų sumą\nbei nežinomus kampus.\n2.Tyrinėti keturkampius ir rasti\nketurkampių kampų sumą.', '1.1. Praktiškai pamatuoja ir apskaičiuoja trikampio\nkampų sumą.\n1.2. Randa trikampio kampų sumą bei apskaičiuoja\nnežinomų trikampio kampų sumą.\n2.1. Padalija keturkampį į du trikampius.\n2.2. Sistemina žinias ir apibendrina jas taikydamas\nketurkampiams.\n2.3. Taiko įgytas žinias spręsdamas realaus turinio\nuždavinius.']
    R3: ['9. Projektuojame kambarį.\nProjektinis darbas', 'Objektų didinimas\narba mažinimas,\npraktinis taikymas', '1. Praktiškai taikyti įgytas žinias.', '1. Taikydamas įgytas žinias atlieka projektinį darbą\n– matuoja konkrečius objektus, vaizduoja juos\npagal mastelį.']
    R4: ['Apibendrinimas\n\uf0b7 Konspektas\n\uf0b7 Užduotys „Siekiame meistriškumo“\n\uf0b7 Įsivertinimas', None, None, None]
    R5: ['Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal, užduotys „Čempionų lyga“.', None, None, None]

--- Page 21 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
IX ciklas: Duomenys ir jų interpretavimas
Ciklo pamokų skaičius: 7.
Ciklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):
 Kelti statistinius klausimus, nustatyti sąsajas ir sąryšius analizuojant diskrečiuosius duomenis (pažinimo, kūrybiškumo, komunikavimo
k.)
 Analizuoti ir braižyti diagramas ir lenteles, randant skaitines duomenų charakteristikas (pažinimo, kūrybiškumo ir skaitmeninė k.)
 Spręsti realaus turinio uždavinius, kūrybiškai taikyti įgytas žinias (kūrybiškumo k., socialinė, emocinė ir sveikos gyvensenos k.)
Sąsajos su kitais ciklais (susijusių ciklų pavadinimai, ciklus vienijantis aspektas): su šio vadovėlio 1, 3, 5, 6 ciklais.
Ciklo temos Teorijos Mokymosi uždaviniai Vertinimo kriterijai
sąvokos
(remiantis pasiekimais pagal Bendrąsias
programas, 2022)
1. Diskretieji duomenys Duomenų 1. Analizuoti įvairiomis formomis 1.1. Perskaito įvairia forma pateiktus duomenis ir juos
analizė (tekstu, lentele, diagrama) pateiktus interpretuoja.
duomenis.
1.2. Argumentuoja savo atsakymus.
1.3. Sugretina duomenis, daro išvadas.
2. Duomenų rūšiavimas Duomenų 1. Išskirti esminį duomenų 1.1. Skaito matematinį tekstą, išskiria svarbiausius
pagal požymį rūšiavimo rūšiavimo požymį bei sisteminti elementus.
požymiai duomenis pagal pasirinktą požymį.
1.2. Parenka požymį, pagal kurį analizuoja duomenis,
2. Iliustruoti pavyzdžius savo ir juos sistemina pagal tą požymį.
pasirinkta forma.
2.1. Pateikia duomenis savo pasirinkta forma –
grafiku, lentele, piešiniu, diagrama.
20

  [Tables on page 21: 4]
  Table 1 (6 rows):
    R0: ['IX ciklas: Duomenys ir jų interpretavimas\nCiklo pamokų skaičius: 7.\nCiklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):\n\uf0b7 Kelti statistinius klausimus, nustatyti sąsajas ir sąryšius analizuojant diskrečiuosius duomenis (pažinimo, kūrybiškumo, komunikavimo\nk.)\n\uf0b7 Analizuoti ir braižyti diagramas ir lenteles, randant skaitines duomenų charakteristikas (pažinimo, kūrybiškumo ir skaitmeninė k.)\n\uf0b7 Spręsti realaus turinio uždavinius, kūrybiškai taikyti įgytas žinias (kūrybiškumo k., socialinė, emocinė ir sveikos gyvensenos k.)\nSąsajos su kitais ciklais (susijusių ciklų pavadinimai, ciklus vienijantis aspektas): su šio vadovėlio 1, 3, 5, 6 ciklais.', None, None, None, None, None]
    R1: ['Ciklo temos', 'Teorijos\nsąvokos', '', 'Mokymosi uždaviniai', '', 'Vertinimo kriterijai']
    R2: [None, None, None, '(remiantis pasiekimais pagal Bendrąsias', None, None]
    R3: [None, None, None, 'programas, 2022)', None, None]
    R4: ['1. Diskretieji duomenys', 'Duomenų\nanalizė', '1. Analizuoti įvairiomis formomis\n(tekstu, lentele, diagrama) pateiktus\nduomenis.', None, None, '1.1. Perskaito įvairia forma pateiktus duomenis ir juos\ninterpretuoja.\n1.2. Argumentuoja savo atsakymus.\n1.3. Sugretina duomenis, daro išvadas.']
    R5: ['2. Duomenų rūšiavimas\npagal požymį', 'Duomenų\nrūšiavimo\npožymiai', '1. Išskirti esminį duomenų\nrūšiavimo požymį bei sisteminti\nduomenis pagal pasirinktą požymį.\n2. Iliustruoti pavyzdžius savo\npasirinkta forma.', None, None, '1.1. Skaito matematinį tekstą, išskiria svarbiausius\nelementus.\n1.2. Parenka požymį, pagal kurį analizuoja duomenis,\nir juos sistemina pagal tą požymį.\n2.1. Pateikia duomenis savo pasirinkta forma –\ngrafiku, lentele, piešiniu, diagrama.']
  Table 2 (2 rows):
    R0: ['Ciklo temos']
    R1: ['']
  Table 3 (2 rows):
    R0: ['Teorijos']
    R1: ['sąvokos']
  Table 4 (2 rows):
    R0: ['Vertinimo kriterijai']
    R1: ['']

--- Page 22 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
3. Imties moda Moda 1. Surasti imties modą 1.1. Paaiškina, kas yra imties moda.
konkrečiuose praktiniuose
1.2. Randa imties modą iš teksto, grafiko, lentelės ar
pavyzdžiuose.
variacinės eilutės.
4. Imties mediana Mediana 1. Surasti imties medianą 1.1. Paaiškina, kas yra imties mediana.
konkrečiuose praktiniuose
1.2. Randa imties medianą iš teksto, grafiko, lentelės
pavyzdžiuose.
ar variacinės eilutės.
5. Aritmetinis vidurkis Aritmetinis 1. Surasti imties aritmetinį vidurkį 1.1. Paaiškina, kas yra imties aritmetinis vidurkis.
vidurkis konkrečiuose praktiniuose
1.2. Praktiškai apskaičiuoja pažymių vidurkį.
pavyzdžiuose.
1.3. Randa imties aritmetinį vidurkį iš teksto, grafiko,
lentelės ar variacinės eilutės.
6. Diagramų ir lentelių Diagrama, 1. Pavaizduoti duomenis diagrama 1.1. Vaizduoja duomenis lentelėmis ir diagramomis.
braižymas lentelė, ir lentele.
duomenų
pateikimas
įvairia forma
Apibendrinimas
 Konspektas
 Užduotys „Siekiame meistriškumo“
 Įsivertinimas
Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal, užduotys „Čempionų lyga“.
21

  [Tables on page 22: 2]
  Table 1 (6 rows):
    R0: ['3. Imties moda', 'Moda', '1. Surasti imties modą\nkonkrečiuose praktiniuose\npavyzdžiuose.', '1.1. Paaiškina, kas yra imties moda.\n1.2. Randa imties modą iš teksto, grafiko, lentelės ar\nvariacinės eilutės.']
    R1: ['4. Imties mediana', 'Mediana', '1. Surasti imties medianą\nkonkrečiuose praktiniuose\npavyzdžiuose.', '1.1. Paaiškina, kas yra imties mediana.\n1.2. Randa imties medianą iš teksto, grafiko, lentelės\nar variacinės eilutės.']
    R2: ['5. Aritmetinis vidurkis', 'Aritmetinis\nvidurkis', '1. Surasti imties aritmetinį vidurkį\nkonkrečiuose praktiniuose\npavyzdžiuose.', '1.1. Paaiškina, kas yra imties aritmetinis vidurkis.\n1.2. Praktiškai apskaičiuoja pažymių vidurkį.\n1.3. Randa imties aritmetinį vidurkį iš teksto, grafiko,\nlentelės ar variacinės eilutės.']
    R3: ['6. Diagramų ir lentelių\nbraižymas', 'Diagrama,\nlentelė,\nduomenų\npateikimas\nįvairia forma', '1. Pavaizduoti duomenis diagrama\nir lentele.', '1.1. Vaizduoja duomenis lentelėmis ir diagramomis.']
    R4: ['Apibendrinimas\n\uf0b7 Konspektas\n\uf0b7 Užduotys „Siekiame meistriškumo“\n\uf0b7 Įsivertinimas', None, None, None]
    R5: ['Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal, užduotys „Čempionų lyga“.', None, None, None]
  Table 2 (2 rows):
    R0: ['']
    R1: ['']

--- Page 23 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
X ciklas: Tikimybės ir interpretavimas
Ciklo pamokų skaičius: 9.
Ciklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):
 Tikslingai argumentuoti sprendžiant uždavinius, naudoti tinkamus matematinius sąryšius ir įvairias formas (pažinimo, komunikavimo,
skaitmeninė k.)
 Spręsti realaus turinio uždavinius, kūrybiškai taikyti įgytas žinias (kūrybiškumo k., socialinė, emocinė ir sveikos gyvensenos k)
 Analizuoti tikimybių atvejus, apibendrinti juos; pritaikyti šias žinias atliekant praktinius darbus, pristatyti gautus rezultatus klasės
draugams (kūrybiškumo, komunikavimo k.)
Sąsajos su kitais ciklais (susijusių ciklų pavadinimai, ciklus vienijantis aspektas): su šio vadovėlio 1, 2, 3, 5, 6 ciklais.
Ciklo temos Teorijos sąvokos Mokymosi uždaviniai Vertinimo kriterijai
(remiantis pasiekimais pagal Bendrąsias programas,
2022)
1. Įvykiai. Įvykių Įvykis, baigčių aibė, 1. Suformuluoti elementariojo įvykio, 1.1. Suformuluoja įvykio ir baigčių aibės sąvokų
rūšys elementarusis įvykis, būtinojo įvykio ir negalimojo įvykio apibrėžtis.
būtinasis įvykis, apibrėžimus.
1.2. Priskiria praktinius pavyzdžius konkretiems
negalimasis įvykis
2. Pateikti praktinių pavyzdžių iš realaus įvykiams.
gyvenimo.
2.1. Atlieka bandymus ir užrašo baigtis.
2.2. Analizuoja dviejų etapų stochastinius
bandymus, pateikia argumentus, daro išvadas.
2. Galimybių Galimybių medis, 1. Sudaryti baigčių su dviem elementais 1.1. Sudaro baigčių su dviem elementais
medis. Galimybių galimybių lentelė rinkinius; braižyti galimybių medį bei rinkinius.
lentelė galimybių lentelę.
1.2. Nubraižo galimybių medį.
1.3. Sudaro galimybių lentelę.
1.4. Interpretuoja duomenis, pateiktus galimybių
medžiu bei galimybių lentele.
22

  [Tables on page 23: 4]
  Table 1 (6 rows):
    R0: ['X ciklas: Tikimybės ir interpretavimas\nCiklo pamokų skaičius: 9.\nCiklo mokymosi tikslas/ai (susieti su kompetencijomis):\n\uf0b7 Tikslingai argumentuoti sprendžiant uždavinius, naudoti tinkamus matematinius sąryšius ir įvairias formas (pažinimo, komunikavimo,\nskaitmeninė k.)\n\uf0b7 Spręsti realaus turinio uždavinius, kūrybiškai taikyti įgytas žinias (kūrybiškumo k., socialinė, emocinė ir sveikos gyvensenos k)\n\uf0b7 Analizuoti tikimybių atvejus, apibendrinti juos; pritaikyti šias žinias atliekant praktinius darbus, pristatyti gautus rezultatus klasės\ndraugams (kūrybiškumo, komunikavimo k.)\nSąsajos su kitais ciklais (susijusių ciklų pavadinimai, ciklus vienijantis aspektas): su šio vadovėlio 1, 2, 3, 5, 6 ciklais.', None, None, None, None, None]
    R1: ['Ciklo temos', 'Teorijos sąvokos', '', 'Mokymosi uždaviniai', '', 'Vertinimo kriterijai']
    R2: [None, None, None, '(remiantis pasiekimais pagal Bendrąsias programas,', None, None]
    R3: [None, None, None, '2022)', None, None]
    R4: ['1. Įvykiai. Įvykių\nrūšys', 'Įvykis, baigčių aibė,\nelementarusis įvykis,\nbūtinasis įvykis,\nnegalimasis įvykis', '1. Suformuluoti elementariojo įvykio,\nbūtinojo įvykio ir negalimojo įvykio\napibrėžimus.\n2. Pateikti praktinių pavyzdžių iš realaus\ngyvenimo.', None, None, '1.1. Suformuluoja įvykio ir baigčių aibės sąvokų\napibrėžtis.\n1.2. Priskiria praktinius pavyzdžius konkretiems\nįvykiams.\n2.1. Atlieka bandymus ir užrašo baigtis.\n2.2. Analizuoja dviejų etapų stochastinius\nbandymus, pateikia argumentus, daro išvadas.']
    R5: ['2. Galimybių\nmedis. Galimybių\nlentelė', 'Galimybių medis,\ngalimybių lentelė', '1. Sudaryti baigčių su dviem elementais\nrinkinius; braižyti galimybių medį bei\ngalimybių lentelę.', None, None, '1.1. Sudaro baigčių su dviem elementais\nrinkinius.\n1.2. Nubraižo galimybių medį.\n1.3. Sudaro galimybių lentelę.\n1.4. Interpretuoja duomenis, pateiktus galimybių\nmedžiu bei galimybių lentele.']
  Table 2 (2 rows):
    R0: ['Ciklo temos']
    R1: ['']
  Table 3 (2 rows):
    R0: ['Teorijos sąvokos']
    R1: ['']
  Table 4 (2 rows):
    R0: ['Vertinimo kriterijai']
    R1: ['']

--- Page 24 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
3. Daugybos Baigčių skaičiaus 1. Rasti galimų baigčių skaičių 1.1. Analizuoja matematinį tekstą.
taisyklė apskaičiavimas pagal pasinaudojant daugybos taisykle.
1.2. Randa galimų baigčių skaičių.
daugybos taisyklę
4. Žaidimai. Tikėtinumas 1. Aptarti įvairius žaidimus ir jų laimėjimo 1. 1. Analizuoja žaidimų taisykles ir pateikia
Žaidimo laimėjimo tikėtinumą. argumentus.
tikėtinumas
2. Sukurti žaidimą, kuriame žaidėjai turi 2.1. Sukuria žaidimą pagal pateiktą sąlygą.
lygias galimybes laimėti, ir pristatyti jį
2.2. Komunikuoja ir argumentuoja sukurto
draugams.
žaidimo taisykles.
Apibendrinimas
 Konspektas
 Užduotys „Siekiame meistriškumo“
 Įsivertinimas
Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal, užduotys „Čempionų lyga“.
23

  [Tables on page 24: 1]
  Table 1 (4 rows):
    R0: ['3. Daugybos\ntaisyklė', 'Baigčių skaičiaus\napskaičiavimas pagal\ndaugybos taisyklę', '1. Rasti galimų baigčių skaičių\npasinaudojant daugybos taisykle.', '1.1. Analizuoja matematinį tekstą.\n1.2. Randa galimų baigčių skaičių.']
    R1: ['4. Žaidimai.\nŽaidimo laimėjimo\ntikėtinumas', 'Tikėtinumas', '1. Aptarti įvairius žaidimus ir jų laimėjimo\ntikėtinumą.\n2. Sukurti žaidimą, kuriame žaidėjai turi\nlygias galimybes laimėti, ir pristatyti jį\ndraugams.', '1. 1. Analizuoja žaidimų taisykles ir pateikia\nargumentus.\n2.1. Sukuria žaidimą pagal pateiktą sąlygą.\n2.2. Komunikuoja ir argumentuoja sukurto\nžaidimo taisykles.']
    R2: ['Apibendrinimas\n\uf0b7 Konspektas\n\uf0b7 Užduotys „Siekiame meistriškumo“\n\uf0b7 Įsivertinimas', None, None, None]
    R3: ['Prisimename; užduotys „Pasitikriname“; Žvilgsnis atgal, užduotys „Čempionų lyga“.', None, None, None]

================================================================================
FILE: Matematika 5kl_ILGALAIKIS PLANAS_Horizontai_NEW (1).pdf
================================================================================
Pages: 13

--- Page 1 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
I L G A L A I K I S
P L A N A S

  [Tables on page 1: 1]
  Table 1 (1 rows):
    R0: ['1274504 - y', 'ra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,\nprieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.\nI L G A L A I K I S\nP L A N A S']

--- Page 2 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
V. Ilgalaikis planas
Dalykas, klasė: Matematika, 5 klasė.
Dalyko pamokų skaičius metams (pagal Bendruosius ugdymo planus): 148.
Mokymo(si) priemonė: vadovėlis „Matematika 5 klasei“, 2 dalys, s. „Horizontai“;
autoriai: Odeta Janušaitienė, Algirdas Ališauskas, Laima Daukšytė­Koncevičienė;
leidykla „Šviesa“, 2023 m.
Ugdomos kompetencijos
Pažinimo kompetencija Skaitmeninė kompetencija
Siekiama, kad mokiniai įgytų gilų, konceptualų Mokiniai, atlikdami įvairias matematines užduotis,
supratimą apie matematikos prigimtį ir vaidmenį spręsdami matematines problemas, dalyvaudami
šiuolaikiniame pasaulyje, taip pat pajustų jos uni­ projektinėse veiklose, turėtų tikslingai, kūrybiškai,
versalumą. Gilus supratimas pasiekiamas, kai mo­ saugiai ir etiškai naudotis skaitmeninėmis priemo­
kiniams sudaromos galimybės ne tik gerai suprasti nėmis bei įrankiais, skirtais braižyti, modeliuoti ar
matematikos mokymo(si) turinyje numatytas fakti­ projektuoti, duomenims apdoroti ir pateikti, ieškoti
nes žinias ir išmokti sklandžiai atlikti matematines informacijos, rengti pranešimus, bendrauti ir ben­
procedūras. Ypač daug dėmesio turi būti skiriama dradarbiauti. Taip pat mokiniai turėtų įgyti patirties
mokinių konceptualioms ir metakognityvinėms ži­ naudotis matematikos mokymuisi skirtu skaitmeni­
nioms, taip pat matematinio samprotavimo (induk­ niu turiniu bei mokomosiomis programomis, kurios
cinio ir loginio­dedukcinio mąstymo) gebėjimams sutrumpina sprendimo kelią.
lavinti. Šie aukštesniojo lygio mąstymo gebėjimai
tobulinami, kai mokiniai dalyvauja vis sudėtinges­ Kūrybiškumo kompetencija
nėse ir kompleksiškesnėse matematinėse veiklose. Atviros, kompleksiškesnės, abstraktesnio pobūdžio
užduotys skatina nestandartinį, divergentinį moki­
Komunikavimo kompetencija nių mąstymą (kūrybinio mąstymo komponentas),
Perprasti ir įvaldyti matematikai būdingą simbolinę o jis, savo ruožtu, yra problemų sprendimo pagrin­
kalbą mokiniams padeda situacijos, kuriose atsive­ das. Atliekant tokias užduotis, tenka ilgiau mąstyti,
ria daug galimybių matematines sąvokas ir idėjas įvertinti daugiau aplinkybių ir sąlygų, generuoti
suprasti, taikyti, kurti naudojantis įvairiomis prie­ ir apmąstyti daugiau idėjų. Mokiniai turėtų įgyti
monėmis (fizinėmis ir skaitmeninėmis) ir išreiškiant patirties mąstyti „iš savęs“, kurti savas strategijas ir
įvairiomis formomis (tekstu, vaizdu, simboliais; būdus užduotims atlikti. Jie turi pajusti, kad nau­
žodžiu, raštu). Matematinė kalba ugdoma moki­ dinga ir prasminga tobulinti darbą, dėmesį kreipti
niams stebint, apibūdinant matematinius modelius į detales, kad yra vertingas konceptualus, struktū­
ir objektus, tyrinėjant gamtos, socialinius reiškinius, ruotas ir pagrindžiantis mąstymas.
meno, literatūros kūrinius ir kt. Komunikuodami su
realiu ar įsivaizduojamu pašnekovu arba grupėje, Kultūrinė kompetencija
mokiniai išmoksta pasirinkti ir derinti įvairias mate­ Požiūris į matematiką, kaip į kultūros dalį, ugdo­
matinio komunikavimo strategijas, lengviau pajau­ mas, kai mokiniai susipažįsta su matematinės min­
čia matematinės kalbos paskirtį, ypatumus. ties, idėjos plėtojimusi įvairiose kultūrose, aptaria
13

  [Tables on page 2: 1]
  Table 1 (2 rows):
    R0: ['1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas aut\nprieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžia\nV. Ilgalaikis planas', 'orių teisių. B\nmas.', 'et koks šio turinio panaudojimas,']
    R1: ['Dalykas, klasė: Matematika, 5 klasė.\nDalyko pamokų skaičius metams (pagal Bendruosius ugdymo planus): 148.\nMokymo(si) priemonė: vadovėlis „Matematika 5 klasei“, 2 dalys, s. „Horizontai“;\nautoriai: Odeta Janušaitienė, Algirdas Ališauskas, Laima Daukšytė\xadKoncevičienė;\nleidykla „Šviesa“, 2023 m.', None, None]

--- Page 3 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
matematikos taikymą kituose moksluose, ypač prisiimti atsakomybę dirbant individualiai ir su
matematinio modeliavimo indėlį siekiant technolo­ kitais. Augantis pasitikėjimas savo jėgomis, mo­
gijų pažangos. kantis matematikos, sudaro prielaidas emocinei ir
socialinei asmens gerovei.
Pilietiškumo kompetencija
Mokiniai turėtų dalyvauti projektinėse veiklose,
kuriomis siekiama padėti bendruomenei, visuome­
Kiekviename vadovėlio cikle tikslingai išskiria­
nei rasti priimtiną, aktualų sprendimą. Pavyzdžiui,
mos užduotys, kuriomis atkreipiamas dėmesys
jie gali dalyvauti priimant finansinius sprendimus,
į svarbių įgūdžių lavinimą. Jos akcentuojamos
svarstyti apie žiniasklaidoje pateikiamos matema­
raktiniais žodžiais: išanalizuokime, suorgani-
tinės informacijos patikimumą ir pan. Įtraukiant
zuokime, palyginkime, sukurkime, pasiūlykime
mokinius į realaus gyvenimo problemų sprendimą,
sprendimą, argumentuokime, pristatykime,
būtina kurti mokinių amžių bei matematinės vei­
įvertinkime.
klos patirtį atitinkančius kontekstus, kad mokiniai
pajustų savo dalyvavimo prasmę ir naudą.
Socialinė, emocinė ir sveikos gyvensenos Pasiekimų vertinimas
kompetencija Mokinių pažangos ir pasiekimų vertinimas yra
Gilus nagrinėjamų matematinių sąvokų ir proce­ esminė ugdymo turinio dalis. Pamokoje per visą
dūrų supratimas, tobulėjantys indukcinio ir logi­ mokymo(si) laikotarpį taikomas ugdomasis (for­
nio – dedukcinio – mąstymo gebėjimai mokiniams muojamasis) ir apibendrinamasis vertinimas. Mo­
suteikia galimybę ir skatina vis aktyviau įsitraukti kinių matematikos mokymosi rezultatų vertinimas
į jiems aktualių ir prasmingų realaus gyvenimo suvokiamas kaip pagalba mokiniui tobulėti, tapti
problemų sprendimą. Kritiškai vertindami įvairią savarankiškam, atsakingam už mokymosi rezulta­
skaitinę, grafinę informaciją, rinkdami ir analizuo­ tus, ugdyti jo pasitikėjimą savo jėgomis, gebėjimą
dami duomenis apie juos supančią aplinką, daly­ įsivertinti savo veiklą, pasirinkti tinkamiausius vei­
vaudami diskusijose apie matematikos vaidmenį klos būdus, spręsti iškilusias problemas, reflektuoti
sprendžiant įvairias gyvenimiškas problemas, mokymosi rezultatus. Mokinių pasiekimai verti­
mokiniai puoselėja ir tokias asmenines bei tarp­ nami trijose pasiekimų srityse: gilus supratimas ir
asmenines savybes kaip efektyvus savo veiklos argumentavimas, matematinis komunikavimas,
planavimas, organizavimas ir valdymas, gebėjimas problemų sprendimas.
Vadovėlio 1 dalis
Ciklo nr.,
Temos Mokinių pasiekimai pagal
pavadinimas, Vertinimo kriterijai / rezultatai
Ciklo temos pamokų Matematikos bendrąją programą
pamokų (kas bus vertinama)
skaičius (su nr.)
skaičius
1. Natūralieji Pakartojame 1 Tinkamai atlieka paprastas moky­ 30 % laisvai pasirenkamo ug­
skaičiai mo(si) turinyje numatytas mate­ dymo turinio.
19 pamokų matines procedūras; konsultuo­
1. Natūralieji 1 Suvokia, kokia skaičiavimo siste­
damasis argumentuoja, kodėl jas
skaičiai ir de­ ma yra dešimtainė, pozicinė. Api­
taip atlieka (A1.3).
šimtainė skai­ brėžia sąvokas: lyginis skaičius,
Savarankiškai paprastais atvejais,
čiavimo sistema nelyginis skaičius. Nurodo natū­
o konsultuodamasis nesudėtin­
raliųjų skaičių apibūdinimo
gais atvejais sukuria nuoseklų,
14

  [Tables on page 3: 1]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['Ciklo nr.,\npavadinimas,\npamokų\nskaičius', 'Ciklo temos', 'Temos\npamokų\nskaičius', 'Mokinių pasiekimai pagal\nMatematikos bendrąją programą\n(su nr.)', 'Vertinimo kriterijai / rezultatai\n(kas bus vertinama)']
    R1: ['1. Natūralieji\nskaičiai\n19 pamokų', 'Pakartojame', '1', 'Tinkamai atlieka paprastas moky\xad\nmo(si) turinyje numatytas mate\xad\nmatines procedūras; konsultuo\xad\ndamasis argumentuoja, kodėl jas\ntaip atlieka (A1.3).\nSavarankiškai paprastais atvejais,\no konsultuodamasis nesudėtin\xad\ngais atvejais sukuria nuoseklų,', '30 % laisvai pasirenkamo ug\xad\ndymo turinio.']
    R2: [None, '1. Natūralieji\nskaičiai ir de\xad\nšimtainė skai\xad\nčiavimo sistema', '1', None, 'Suvokia, kokia skaičiavimo siste\xad\nma yra dešimtainė, pozicinė. Api\xad\nbrėžia sąvokas: lyginis skaičius,\nnelyginis skaičius. Nurodo natū\xad\nraliųjų skaičių apibūdinimo']

--- Page 4 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
Ciklo nr.,
Temos Mokinių pasiekimai pagal
pavadinimas, Vertinimo kriterijai / rezultatai
Ciklo temos pamokų Matematikos bendrąją programą
pamokų (kas bus vertinama)
skaičius (su nr.)
skaičius
argumentuotą užduoties sprendi­ būdus (vaizduodamas skaičių tie­
mą, vertina matematinio praneši­ sėje, užrašydamas skaitmenimis,
mo logiškumą (A3.3). skyrių suma, žodžiais, vartodamas
Noriai dalyvauja matematikos trumpinius tūkst., mln., mlrd., ...).
mokymosi procese, jaučia atsa­
2. Veiksmai su 2 komybę už mokymosi rezulta­ Atlieka aritmetinius veiksmus
natūraliaisiais tus. Naudodamasis netiesiogiai su natūraliaisiais skaičiais. Taiko
skaičiais teikiama pagalba, apmąsto ir veiksmų savybes.
įsivertina matematikos mokymosi Moka padalyti iš dviženklio
procesą bei mokymosi rezultatus, skaičiaus. Praktikuojasi naudotis
išsikelia trumpalaikius matema­ patogiais skaičiavimo metodais
tikos mokymosi tikslus, planuoja (mintinio skaičiavimo strategi­
savo mokymąsi (A4.3). jomis), siekdamas palengvinti
Savarankiškai paprastais atvejais, skaičiavimus. Sprendžia įvairaus
o konsultuodamasis nesudėtin­ konteksto probleminius uždavi­
gais atvejais paaiškina, perfrazuo­ nius. Suranda, atsirenka skaitinę
ja paprastus įvairiomis formomis informaciją, išskaido uždavinį į
(tekstu, paveikslu, schema, for­ dalis, performuluoja uždavinį,
mule, lentele, brėžiniu, diagrama) taiko kelis veiksmus ir jų savybes,
pateiktus matematinius prane­ sudaro skaitinį reiškinį. Geba
šimus, išskiria žinomą ir ieškomą įvardyti atliekamų veiksmų kom­
informaciją, pasirinktu būdu ponentus. Moka atrinkti skaičius
vizualizuoja loginius pranešimo iš nurodyto nedidelio skaičių
elementų ryšius (B1.3). intervalo, kad šie skaičiai atitiktų
Atpažįsta, paaiškina, apibrėžia, nurodytą požymį ar kriterijų.
paprastais atvejais tinkamai var­
3. Natūraliųjų 1 Moka natūraliuosius skaičius
toja, taiko mokymo(si) turinyje
skaičių palyginti.
išskirtus matematinius faktus –
palyginimas
terminus, žymėjimą, objektus,
įprastus algoritmus ir operacijas.
4. Natūraliųjų 1 Moka natūraliuosius skaičius
Konsultuodamasis grupuoja ma­
skaičių apvali­ apvalinti. Nagrinėja įvairias
tematinius faktus (B2.3).
nimas situacijas, kai taikoma
Konsultuodamasis pasiūlo, ver­
apvalinimo taisyklė.
tina alternatyvias paprastos už­
5. Romėniškai­ 1 duoties sprendimo strategijas, Moka perskaityti ir užrašyti
siais skaitme­ taiko skirtingų mokymo(si) turiny­ romėniškaisiais skaitmenimis
nimis rašomi je nagrinėtų sričių ar temų faktus skaičius iki 3 000.
skaičiai ir procedūras, kol įgyvendina pa­
sirinktą strategiją (C2.3).
Savarankiškas 1 Konsultuodamasis įvertina, ar 30 % laisvai pasirenkamo
darbas buvo tinkami būdai, metodai, ugdymo turinio.
taikyti paprastai probleminei už­
6. Dalumo 1 Moka atpažinti skaičius, kurie
duočiai spręsti, patikrina, ar rado
požymiai dalijasi iš 2, 3, 4, 5, 9, 10, 100.
teisingą, prasmingą atsakymą į
iškeltą klausimą. Daro pagrįstas
7. Skaičiaus 2 Apibrėžia sąvokas: skaičiaus da­
išvadas, konsultuodamasis jas
dalikliai ir liklis, skaičiaus kartotinis, lyginis
interpretuoja (C3.3).
kartotiniai skaičius, nelyginis skaičius.
8. Pirminiai ir su­ 1 Apibrėžia sąvokas: pirminis
dėtiniai skaičiai skaičius, sudėtinis skaičius.
Savarankiškas 1 30 % laisvai pasirenkamo
darbas ugdymo turinio.
15

  [Tables on page 4: 1]
  Table 1 (11 rows):
    R0: ['Ciklo nr.,\npavadinimas,\npamokų\nskaičius', 'Ciklo temos', 'Temos\npamokų\nskaičius', 'Mokinių pasiekimai pagal\nMatematikos bendrąją programą\n(su nr.)', 'Vertinimo kriterijai / rezultatai\n(kas bus vertinama)']
    R1: ['', '', '', 'argumentuotą užduoties sprendi\xad\nmą, vertina matematinio praneši\xad\nmo logiškumą (A3.3).\nNoriai dalyvauja matematikos\nmokymosi procese, jaučia atsa\xad\nkomybę už mokymosi rezulta\xad\ntus. Naudodamasis netiesiogiai\nteikiama pagalba, apmąsto ir\nįsivertina matematikos mokymosi\nprocesą bei mokymosi rezultatus,\nišsikelia trumpalaikius matema\xad\ntikos mokymosi tikslus, planuoja\nsavo mokymąsi (A4.3).\nSavarankiškai paprastais atvejais,\no konsultuodamasis nesudėtin\xad\ngais atvejais paaiškina, perfrazuo\xad\nja paprastus įvairiomis formomis\n(tekstu, paveikslu, schema, for\xad\nmule, lentele, brėžiniu, diagrama)\npateiktus matematinius prane\xad\nšimus, išskiria žinomą ir ieškomą\ninformaciją, pasirinktu būdu\nvizualizuoja loginius pranešimo\nelementų ryšius (B1.3).\nAtpažįsta, paaiškina, apibrėžia,\npaprastais atvejais tinkamai var\xad\ntoja, taiko mokymo(si) turinyje\nišskirtus matematinius faktus –\nterminus, žymėjimą, objektus,\nįprastus algoritmus ir operacijas.\nKonsultuodamasis grupuoja ma\xad\ntematinius faktus (B2.3).\nKonsultuodamasis pasiūlo, ver\xad\ntina alternatyvias paprastos už\xad\nduoties sprendimo strategijas,\ntaiko skirtingų mokymo(si) turiny\xad\nje nagrinėtų sričių ar temų faktus\nir procedūras, kol įgyvendina pa\xad\nsirinktą strategiją (C2.3).\nKonsultuodamasis įvertina, ar\nbuvo tinkami būdai, metodai,\ntaikyti paprastai probleminei už\xad\nduočiai spręsti, patikrina, ar rado\nteisingą, prasmingą atsakymą į\niškeltą klausimą. Daro pagrįstas\nišvadas, konsultuodamasis jas\ninterpretuoja (C3.3).', 'būdus (vaizduodamas skaičių tie\xad\nsėje, užrašydamas skaitmenimis,\nskyrių suma, žodžiais, vartodamas\ntrumpinius tūkst., mln., mlrd., ...).']
    R2: [None, '2. Veiksmai su\nnatūraliaisiais\nskaičiais', '2', None, 'Atlieka aritmetinius veiksmus\nsu natūraliaisiais skaičiais. Taiko\nveiksmų savybes.\nMoka padalyti iš dviženklio\nskaičiaus. Praktikuojasi naudotis\npatogiais skaičiavimo metodais\n(mintinio skaičiavimo strategi\xad\njomis), siekdamas palengvinti\nskaičiavimus. Sprendžia įvairaus\nkonteksto probleminius uždavi\xad\nnius. Suranda, atsirenka skaitinę\ninformaciją, išskaido uždavinį į\ndalis, performuluoja uždavinį,\ntaiko kelis veiksmus ir jų savybes,\nsudaro skaitinį reiškinį. Geba\nįvardyti atliekamų veiksmų kom\xad\nponentus. Moka atrinkti skaičius\niš nurodyto nedidelio skaičių\nintervalo, kad šie skaičiai atitiktų\nnurodytą požymį ar kriterijų.']
    R3: [None, '3. Natūraliųjų\nskaičių\npalyginimas', '1', None, 'Moka natūraliuosius skaičius\npalyginti.']
    R4: [None, '4. Natūraliųjų\nskaičių apvali\xad\nnimas', '1', None, 'Moka natūraliuosius skaičius\napvalinti. Nagrinėja įvairias\nsituacijas, kai taikoma\napvalinimo taisyklė.']
    R5: [None, '5. Romėniškai\xad\nsiais skaitme\xad\nnimis rašomi\nskaičiai', '1', None, 'Moka perskaityti ir užrašyti\nromėniškaisiais skaitmenimis\nskaičius iki 3 000.']
    R6: [None, 'Savarankiškas\ndarbas', '1', None, '30 % laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio.']
    R7: [None, '6. Dalumo\npožymiai', '1', None, 'Moka atpažinti skaičius, kurie\ndalijasi iš 2, 3, 4, 5, 9, 10, 100.']
    ... (3 more rows)

--- Page 5 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
Ciklo nr.,
Temos Mokinių pasiekimai pagal
pavadinimas, Vertinimo kriterijai / rezultatai
Ciklo temos pamokų Matematikos bendrąją programą
pamokų (kas bus vertinama)
skaičius (su nr.)
skaičius
9. Perstatomu­ 1 Įsitikina, kad veiksmams su natū­
mo, jungiamu­ raliaisiais skaičiais galioja sudė­
mo ir skirstomu­ ties ir daugybos perstatomumo
mo dėsniai bei jungiamumo, skirstomumo,
sudėties su nuliu, daugybos iš
vieno dėsniai (veiksmų savybės).
Savarankiškas 1 30 % laisvai pasirenkamo
darbas ugdymo turinio.
10. Skaičiaus 1 Nagrinėja situacijas, kuriose
skaidymas sudėtinį skaičių skaidome pirmi­
pirminiais niais daugikliais, tyrinėja įvairius
daugikliais skaičiaus skaidymo pirminiais
daugikliais būdus. Sprendžia
probleminius uždavinius, kai rei­
kia rasti kelių skaičių (mažiausią)
bendrąjį kartotinį, (didžiausią)
bendrąjį daliklį.
Pasitikriname / 1 30 % laisvai pasirenkamo
kontrolinis ugdymo turinio.
darbas
Siekiame 1
meistriškumo
Čempionų lyga 1
2. Trupmenos Pakartojame 1 Tinkamai atlieka paprastas moky­ 30 % laisvai pasirenkamo
22 pamokos mo(si) turinyje numatytas mate­ ugdymo turinio.
matines procedūras; konsultuo­
m
1. Taisyklingo­ 3 damasis argumentuoja, kodėl jas Nagrinėja trupmenas n , kurių
sios ir netaisy­ taip atlieka (A1.3). skaitiklyje ir vardiklyje gali būti
klingosios Noriai dalyvauja matematikos bet koks natūralusis skaičius.
trupmenos mokymosi procese, jaučia atsako­ Apibrėžia sąvokas: taisyklingo­
mybę už mokymosi rezultatus. sios trupmenos, netaisyklingo­
Naudodamasis netiesiogiai tei­ sios trupmenos; mokosi iš netai­
kiama pagalba, apmąsto ir įsi­ syklingosios trupmenos išskirti
vertina matematikos mokymosi sveikąją dalį, mišrųjį skaičių pa­
procesą bei mokymosi rezultatus, rašyti netaisyklingąja trupmena.
išsikelia trumpalaikius matema­
2. Trupmenų 2 Praktikuojasi prastinti,
tikos mokymosi tikslus, planuoja
pertvarkymas pertvarkyti, palyginti trupmenas.
savo mokymąsi (A4.3).
ir prastinimas
Atpažįsta, paaiškina, apibrėžia,
paprastais atvejais tinkamai var­
3. Trupmenų ir 2 Praktikuojasi palyginti
toja, taiko mokymo(si) turinyje
mišriųjų skaičių mišriuosius skaičius.
išskirtus matematinius faktus –
palyginimas
terminus, žymėjimą, objektus,
Savarankiškas 1 įprastus algoritmus ir operacijas. 30 % laisvai pasirenkamo
darbas ugdymo turinio.
16

  [Tables on page 5: 1]
  Table 1 (12 rows):
    R0: ['Ciklo nr.,\npavadinimas,\npamokų\nskaičius', 'Ciklo temos', 'Temos\npamokų\nskaičius', 'Mokinių pasiekimai pagal\nMatematikos bendrąją programą\n(su nr.)', 'Vertinimo kriterijai / rezultatai\n(kas bus vertinama)']
    R1: ['', '9. Perstatomu\xad\nmo, jungiamu\xad\nmo ir skirstomu\xad\nmo dėsniai', '1', '', 'Įsitikina, kad veiksmams su natū\xad\nraliaisiais skaičiais galioja sudė\xad\nties ir daugybos perstatomumo\nbei jungiamumo, skirstomumo,\nsudėties su nuliu, daugybos iš\nvieno dėsniai (veiksmų savybės).']
    R2: [None, 'Savarankiškas\ndarbas', '1', None, '30 % laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio.']
    R3: [None, '10. Skaičiaus\nskaidymas\npirminiais\ndaugikliais', '1', None, 'Nagrinėja situacijas, kuriose\nsudėtinį skaičių skaidome pirmi\xad\nniais daugikliais, tyrinėja įvairius\nskaičiaus skaidymo pirminiais\ndaugikliais būdus. Sprendžia\nprobleminius uždavinius, kai rei\xad\nkia rasti kelių skaičių (mažiausią)\nbendrąjį kartotinį, (didžiausią)\nbendrąjį daliklį.']
    R4: [None, 'Pasitikriname /\nkontrolinis\ndarbas', '1', None, '30 % laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio.']
    R5: [None, 'Siekiame\nmeistriškumo', '1', None, None]
    R6: [None, 'Čempionų lyga', '1', None, None]
    R7: ['2. Trupmenos\n22 pamokos', 'Pakartojame', '1', 'Tinkamai atlieka paprastas moky\xad\nmo(si) turinyje numatytas mate\xad\nmatines procedūras; konsultuo\xad\ndamasis argumentuoja, kodėl jas\ntaip atlieka (A1.3).\nNoriai dalyvauja matematikos\nmokymosi procese, jaučia atsako\xad\nmybę už mokymosi rezultatus.\nNaudodamasis netiesiogiai tei\xad\nkiama pagalba, apmąsto ir įsi\xad\nvertina matematikos mokymosi\nprocesą bei mokymosi rezultatus,\nišsikelia trumpalaikius matema\xad\ntikos mokymosi tikslus, planuoja\nsavo mokymąsi (A4.3).\nAtpažįsta, paaiškina, apibrėžia,\npaprastais atvejais tinkamai var\xad\ntoja, taiko mokymo(si) turinyje\nišskirtus matematinius faktus –\nterminus, žymėjimą, objektus,\nįprastus algoritmus ir operacijas.', '30 % laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio.']
    ... (4 more rows)

--- Page 6 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
Ciklo nr., Ciklo nr.,
Temos Mokinių pasiekimai pagal Temos Mokinių pasiekimai pagal
pavadinimas, Vertinimo kriterijai / rezultatai pavadinimas, Vertinimo kriterijai / rezultatai
Ciklo temos pamokų Matematikos bendrąją programą Ciklo temos pamokų Matematikos bendrąją programą
pamokų (kas bus vertinama) pamokų (kas bus vertinama)
skaičius (su nr.) skaičius (su nr.)
skaičius skaičius
9. Perstatomu­ 1 Įsitikina, kad veiksmams su natū­ 4. Trupmenų 2 Konsultuodamasis grupuoja Praktikuojasi sudėti ir atimti
mo, jungiamu­ raliaisiais skaičiais galioja sudė­ sudėtis matematinius faktus (B2.3). trupmenas, kurių trupmeninės
mo ir skirstomu­ ties ir daugybos perstatomumo ir atimtis Konsultuodamasis atsirenka dalys išreikštos trupmenomis
mo dėsniai bei jungiamumo, skirstomumo, reikiamą informaciją iš 1–3 nuro­ su skirtingais vardikliais ir suma
sudėties su nuliu, daugybos iš dytų ar pasirinktų šaltinių, kuria ir peržengia vienetą.
m
vieno dėsniai (veiksmų savybės). pristato paprastą matematinį Pagrindžia su trupmenomis
n
pranešimą, naudodamasis atliekamus sudėties, atimties
Savarankiškas 1 30 % laisvai pasirenkamo
pasiūlytomis fizinėmis ir veiksmus. Juos taiko spręsdamas
darbas ugdymo turinio.
skaitmeninėmis priemonėmis, praktinio turinio uždavinius.
formomis (B3.3).
10. Skaičiaus 1 Nagrinėja situacijas, kuriose
5. Mišriųjų 3 Praktikuojasi sudėti ir atimti miš­
Konsultuodamasis modeliuoja
skaidymas sudėtinį skaičių skaidome pirmi­
skaičių sudėtis riuosius skaičius, kurių trupmeni­
paprastas nenagrinėtas įvairaus
pirminiais niais daugikliais, tyrinėja įvairius
ir atimtis nės dalys išreikštos trupmenomis
integralaus konteksto situacijas,
daugikliais skaičiaus skaidymo pirminiais
su skirtingais vardikliais ir trup­
pasiūlo matematinį modelį
daugikliais būdus. Sprendžia
meninių dalių suma peržengia
pažįstamo konteksto problemai
probleminius uždavinius, kai rei­
vienetą.
spręsti (C1.3).
kia rasti kelių skaičių (mažiausią)
Pagrindžia su mišriaisiais skaičiais
Konsultuodamasis pasiūlo,
bendrąjį kartotinį, (didžiausią)
atliekamus sudėties, atimties
vertina alternatyvias paprastos
bendrąjį daliklį.
veiksmus. Juos taiko spręsdamas
užduoties sprendimo strategijas,
praktinio turinio uždavinius.
Pasitikriname / 1 30 % laisvai pasirenkamo taiko skirtingų mokymo(si)
kontrolinis ugdymo turinio. turinyje nagrinėtų sričių ar temų
6. Natūraliojo 2 Natūraliojo skaičiaus daugybą iš
darbas
skaičiaus
faktus ir procedūras, kol
trupmenos
m
apibrėžia kaip to­
n
įgyvendina pasirinktą
daugyba iš kių pačių trupmenų sumavimą.
Siekiame 1 strategiją (C2.3). m
trupmenos Pagrindžia su trupmenomis ,
meistriškumo n
arba mišriojo mišriaisiais skaičiais atliekamus
Čempionų lyga 1 skaičiaus daugybos iš natūraliojo skaičiaus
veiksmus. Juos taiko spręsdamas
2. Trupmenos Pakartojame 1 Tinkamai atlieka paprastas moky­ 30 % laisvai pasirenkamo praktinio turinio uždavinius.
22 pamokos mo(si) turinyje numatytas mate­ ugdymo turinio.
matines procedūras; konsultuo­ Savarankiškas 1 30 % laisvai pasirenkamo
m
1. Taisyklingo­ 3 damasis argumentuoja, kodėl jas Nagrinėja trupmenas n , kurių darbas ugdymo turinio.
sios ir netaisy­ taip atlieka (A1.3). skaitiklyje ir vardiklyje gali būti
klingosios Noriai dalyvauja matematikos bet koks natūralusis skaičius. 7. Veiksmų su 1 Naudodamas vaizdinius mode­
trupmenos mokymosi procese, jaučia atsako­ Apibrėžia sąvokas: taisyklingo­ trupmenomis lius, išsiaiškina, kodėl bendruoju
mybę už mokymosi rezultatus. sios trupmenos, netaisyklingo­ dėsniai atveju yra teisinga lygybė
Naudodamasis netiesiogiai tei­ sios trupmenos; mokosi iš netai­ c · (a : b) = (c · a) : b ir kodėl
kiama pagalba, apmąsto ir įsi­ syklingosios trupmenos išskirti trupmenoms gali būti taikomi
vertina matematikos mokymosi sveikąją dalį, mišrųjį skaičių pa­ perstatomumo, jungiamumo,
procesą bei mokymosi rezultatus, rašyti netaisyklingąja trupmena. skirstomumo, daugybos iš nulio
ir vieneto dėsniai (veiksmų
išsikelia trumpalaikius matema­
2. Trupmenų 2 Praktikuojasi prastinti, savybės).
tikos mokymosi tikslus, planuoja
pertvarkymas pertvarkyti, palyginti trupmenas.
savo mokymąsi (A4.3).
ir prastinimas Savarankiškas 1 30 % laisvai pasirenkamo
Atpažįsta, paaiškina, apibrėžia,
darbas ugdymo turinio.
paprastais atvejais tinkamai var­
3. Trupmenų ir 2 Praktikuojasi palyginti
mišriųjų skaičių toja, taiko mokymo(si) turinyje mišriuosius skaičius. Pasitikriname / 1
palyginimas išskirtus matematinius faktus – kontrolinis
terminus, žymėjimą, objektus, darbas
Savarankiškas 1 įprastus algoritmus ir operacijas. 30 % laisvai pasirenkamo
darbas ugdymo turinio. Siekiame 1
meistriškumo
Čempionų lyga 1
17

  [Tables on page 6: 1]
  Table 1 (10 rows):
    R0: ['Ciklo nr.,\npavadinimas,\npamokų\nskaičius', 'Ciklo temos', 'Temos\npamokų\nskaičius', 'Mokinių pasiekimai pagal\nMatematikos bendrąją programą\n(su nr.)', 'Vertinimo kriterijai / rezultatai\n(kas bus vertinama)']
    R1: ['', '4. Trupmenų\nsudėtis\nir atimtis', '2', 'Konsultuodamasis grupuoja\nmatematinius faktus (B2.3).\nKonsultuodamasis atsirenka\nreikiamą informaciją iš 1–3 nuro\xad\ndytų ar pasirinktų šaltinių, kuria ir\npristato paprastą matematinį\npranešimą, naudodamasis\npasiūlytomis fizinėmis ir\nskaitmeninėmis priemonėmis,\nformomis (B3.3).\nKonsultuodamasis modeliuoja\npaprastas nenagrinėtas įvairaus\nintegralaus konteksto situacijas,\npasiūlo matematinį modelį\npažįstamo konteksto problemai\nspręsti (C1.3).\nKonsultuodamasis pasiūlo,\nvertina alternatyvias paprastos\nužduoties sprendimo strategijas,\ntaiko skirtingų mokymo(si)\nturinyje nagrinėtų sričių ar temų\nfaktus ir procedūras, kol\nįgyvendina pasirinktą\nstrategiją (C2.3).', 'Praktikuojasi sudėti ir atimti\ntrupmenas, kurių trupmeninės\ndalys išreikštos trupmenomis\nsu skirtingais vardikliais ir suma\nperžengia vienetą.\nm\nPagrindžia su trupmenomis\nn\natliekamus sudėties, atimties\nveiksmus. Juos taiko spręsdamas\npraktinio turinio uždavinius.']
    R2: [None, '5. Mišriųjų\nskaičių sudėtis\nir atimtis', '3', None, 'Praktikuojasi sudėti ir atimti miš\xad\nriuosius skaičius, kurių trupmeni\xad\nnės dalys išreikštos trupmenomis\nsu skirtingais vardikliais ir trup\xad\nmeninių dalių suma peržengia\nvienetą.\nPagrindžia su mišriaisiais skaičiais\natliekamus sudėties, atimties\nveiksmus. Juos taiko spręsdamas\npraktinio turinio uždavinius.']
    R3: [None, '6. Natūraliojo\nskaičiaus\ndaugyba iš\ntrupmenos\narba mišriojo\nskaičiaus', '2', None, 'Natūraliojo skaičiaus daugybą iš\nm\ntrupmenos apibrėžia kaip to\xad\nn\nkių pačių trupmenų sumavimą.\nm\nPagrindžia su trupmenomis ,\nn\nmišriaisiais skaičiais atliekamus\ndaugybos iš natūraliojo skaičiaus\nveiksmus. Juos taiko spręsdamas\npraktinio turinio uždavinius.']
    R4: [None, 'Savarankiškas\ndarbas', '1', None, '30 % laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio.']
    R5: [None, '7. Veiksmų su\ntrupmenomis\ndėsniai', '1', None, 'Naudodamas vaizdinius mode\xad\nlius, išsiaiškina, kodėl bendruoju\natveju yra teisinga lygybė\nc · (a : b) = (c · a) : b ir kodėl\ntrupmenoms gali būti taikomi\nperstatomumo, jungiamumo,\nskirstomumo, daugybos iš nulio\nir vieneto dėsniai (veiksmų\nsavybės).']
    R6: [None, 'Savarankiškas\ndarbas', '1', None, '30 % laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio.']
    R7: [None, 'Pasitikriname /\nkontrolinis\ndarbas', '1', None, None]
    ... (2 more rows)

--- Page 7 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
Ciklo nr.,
Temos Mokinių pasiekimai pagal
pavadinimas, Vertinimo kriterijai / rezultatai
Ciklo temos pamokų Matematikos bendrąją programą
pamokų (kas bus vertinama)
skaičius (su nr.)
skaičius
3. Dešim­ Pakartojame 1 Tinkamai atlieka paprastas moky­ 30 % laisvai pasirenkamo
tainiai mo(si) turinyje numatytas mate­ ugdymo turinio.
skaičiai ir matines procedūras; konsultuo­
procentai 1. Dešimtainiai 2 damasis argumentuoja, kodėl jas Mokosi trupmenas, kurių
19 pamokų skaičiai taip atlieka (A1.3). vardiklyje yra 10, 100, 1 000, ...,
Noriai dalyvauja matematikos užrašyti dešimtainiu skaičiumi
mokymosi procese, jaučia atsako­ (su kableliu) ir atvirkščiai. Prak­
mybę už mokymosi rezultatus. tikuojasi dešimtainius skaičius
Naudodamasis netiesiogiai tei­ perskaityti, užrašyti žodžiais,
kiama pagalba, apmąsto ir įsi­ skaitmenimis, skyrių suma,
vertina matematikos mokymosi pavaizduoti skaičių tiesėje.
procesą bei mokymosi rezultatus,
2. Dešimtainių 2 Praktikuojasi dešimtainius
išsikelia trumpalaikius matema­
skaičių palygini­ skaičius <...> pavaizduoti skaičių
tikos mokymosi tikslus, planuoja
mas, apvalinimas tiesėje, palyginti, apvalinti.
savo mokymąsi (A4.3).
Atpažįsta, paaiškina, apibrėžia,
3. Procentai 1 Apibrėžia procento sąvoką.
paprastais atvejais tinkamai var­
Procento sąvoką taiko spręs­
toja, taiko mokymo(si) turinyje
damas uždavinius apie pirkimą,
išskirtus matematinius faktus –
pardavimą, nuolaidas
terminus, žymėjimą, objektus,
(skaičiuotuvu nesinaudoja).
įprastus algoritmus ir operacijas.
Savarankiškas 1 Konsultuodamasis grupuoja ma­ 30 % laisvai pasirenkamo
darbas tematinius faktus (B2.3). ugdymo turinio.
Konsultuodamasis atsirenka rei­
4. Veiksmai su 2 kiamą informaciją iš 1–3 nurodytų Paaiškina, kad veiksmams su
dešimtainiais ar pasirinktų šaltinių, kuria ir pri­ dešimtainiais skaičiais galima
skaičiais stato paprastą matematinį prane­ pritaikyti dešimtainę pozicinę
šimą, naudodamasis pasiūlytomis skaičiavimo sistemą ir atlikti
fizinėmis ir skaitmeninėmis prie­ veiksmus panašiai kaip su
monėmis, formomis (B3.3). sveikaisiais skaičiais.
Konsultuodamasis modeliuoja
5. Dalies 2 Mokosi procento sąvoką
paprastas nenagrinėtas įvairaus
ir visumos taikyti spręsdamas skaičiaus
integralaus konteksto situacijas,
radimas (dydžio) dalies ar visumos
pasiūlo matematinį modelį
radimo uždavinius.
pažįstamo konteksto problemai
spręsti (C1.3).
6. Skaičiaus 2 Mokosi procento sąvoką taikyti
Konsultuodamasis pasiūlo, ver­
padidinimas ar spręsdamas skaičiaus padidė­
tina alternatyvias paprastos už­
sumažinimas jimo ar sumažėjimo nurodytu
duoties sprendimo strategijas,
nurodytu skai­ skaičiumi procentų uždavinius.
taiko skirtingų mokymo(si) turiny­
čiumi procentų
je nagrinėtų sričių ar temų faktus
Savarankiškas 1 ir procedūras, kol įgyvendina pa­ 30 % laisvai pasirenkamo
darbas sirinktą strategiją (C2.3). ugdymo turinio.
7. Veiksmų su 1 Paaiškina, kad veiksmams su
dešimtainiais dešimtainiais skaičiais galioja
skaičiais dėsniai nagrinėti trupmenų dėsniai.
Savarankiškas 1 30 % laisvai pasirenkamo
darbas ugdymo turinio.
Pasitikriname / 1 30 % laisvai pasirenkamo
kontrolinis ugdymo turinio.
darbas
18

  [Tables on page 7: 1]
  Table 1 (13 rows):
    R0: ['Ciklo nr.,\npavadinimas,\npamokų\nskaičius', 'Ciklo temos', 'Temos\npamokų\nskaičius', 'Mokinių pasiekimai pagal\nMatematikos bendrąją programą\n(su nr.)', 'Vertinimo kriterijai / rezultatai\n(kas bus vertinama)']
    R1: ['3. Dešim\xad\ntainiai\nskaičiai ir\nprocentai\n19 pamokų', 'Pakartojame', '1', 'Tinkamai atlieka paprastas moky\xad\nmo(si) turinyje numatytas mate\xad\nmatines procedūras; konsultuo\xad\ndamasis argumentuoja, kodėl jas\ntaip atlieka (A1.3).\nNoriai dalyvauja matematikos\nmokymosi procese, jaučia atsako\xad\nmybę už mokymosi rezultatus.\nNaudodamasis netiesiogiai tei\xad\nkiama pagalba, apmąsto ir įsi\xad\nvertina matematikos mokymosi\nprocesą bei mokymosi rezultatus,\nišsikelia trumpalaikius matema\xad\ntikos mokymosi tikslus, planuoja\nsavo mokymąsi (A4.3).\nAtpažįsta, paaiškina, apibrėžia,\npaprastais atvejais tinkamai var\xad\ntoja, taiko mokymo(si) turinyje\nišskirtus matematinius faktus –\nterminus, žymėjimą, objektus,\nįprastus algoritmus ir operacijas.\nKonsultuodamasis grupuoja ma\xad\ntematinius faktus (B2.3).\nKonsultuodamasis atsirenka rei\xad\nkiamą informaciją iš 1–3 nurodytų\nar pasirinktų šaltinių, kuria ir pri\xad\nstato paprastą matematinį prane\xad\nšimą, naudodamasis pasiūlytomis\nfizinėmis ir skaitmeninėmis prie\xad\nmonėmis, formomis (B3.3).\nKonsultuodamasis modeliuoja\npaprastas nenagrinėtas įvairaus\nintegralaus konteksto situacijas,\npasiūlo matematinį modelį\npažįstamo konteksto problemai\nspręsti (C1.3).\nKonsultuodamasis pasiūlo, ver\xad\ntina alternatyvias paprastos už\xad\nduoties sprendimo strategijas,\ntaiko skirtingų mokymo(si) turiny\xad\nje nagrinėtų sričių ar temų faktus\nir procedūras, kol įgyvendina pa\xad\nsirinktą strategiją (C2.3).', '30 % laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio.']
    R2: [None, '1. Dešimtainiai\nskaičiai', '2', None, 'Mokosi trupmenas, kurių\nvardiklyje yra 10, 100, 1 000, ...,\nužrašyti dešimtainiu skaičiumi\n(su kableliu) ir atvirkščiai. Prak\xad\ntikuojasi dešimtainius skaičius\nperskaityti, užrašyti žodžiais,\nskaitmenimis, skyrių suma,\npavaizduoti skaičių tiesėje.']
    R3: [None, '2. Dešimtainių\nskaičių palygini\xad\nmas, apvalinimas', '2', None, 'Praktikuojasi dešimtainius\nskaičius <...> pavaizduoti skaičių\ntiesėje, palyginti, apvalinti.']
    R4: [None, '3. Procentai', '1', None, 'Apibrėžia procento sąvoką.\nProcento sąvoką taiko spręs\xad\ndamas uždavinius apie pirkimą,\npardavimą, nuolaidas\n(skaičiuotuvu nesinaudoja).']
    R5: [None, 'Savarankiškas\ndarbas', '1', None, '30 % laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio.']
    R6: [None, '4. Veiksmai su\ndešimtainiais\nskaičiais', '2', None, 'Paaiškina, kad veiksmams su\ndešimtainiais skaičiais galima\npritaikyti dešimtainę pozicinę\nskaičiavimo sistemą ir atlikti\nveiksmus panašiai kaip su\nsveikaisiais skaičiais.']
    R7: [None, '5. Dalies\nir visumos\nradimas', '2', None, 'Mokosi procento sąvoką\ntaikyti spręsdamas skaičiaus\n(dydžio) dalies ar visumos\nradimo uždavinius.']
    ... (5 more rows)

--- Page 8 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
Ciklo nr.,
Temos Mokinių pasiekimai pagal
pavadinimas, Vertinimo kriterijai / rezultatai
Ciklo temos pamokų Matematikos bendrąją programą
pamokų (kas bus vertinama)
skaičius (su nr.)
skaičius
Siekiame 1 30 % laisvai pasirenkamo
meistriškumo ugdymo turinio.
Čempionų lyga 1
4. Reiškiniai Pakartojame 1 Tinkamai atlieka paprastas moky­ 30 % laisvai pasirenkamo
ir lygtys mo(si) turinyje numatytas mate­ ugdymo turinio.
14 pamokų matines procedūras; konsultuo­
1. Skaičių sekos 1 Moka rasti skaičių sekos, kurios
damasis argumentuoja, kodėl jas
kiekvienas kitas narys gauna­
taip atlieka (A1.3).
mas iš prieš jį esančio nario,
Savarankiškai paprastais atvejais,
atliekant tą patį veiksmą (ar kelis
o konsultuodamasis nesudėtin­
veiksmus), nežinomą narį. Moka
gais atvejais sukuria nuoseklų,
skaityti ir pildyti įvesties ir (ar)
argumentuotą užduoties sprendi­
išvesties (I ir (ar) O) lenteles.
mą, vertina matematinio praneši­
mo logiškumą (A3.3).
2. Raidiniai 1 Suformuluoja, užrašo raidėmis
Noriai dalyvauja matematikos
reiškiniai ir taiko sudėties ir daugybos
mokymosi procese, jaučia atsa­
perstatomumo, jungiamumo,
3. Raidinio 1 komybę už mokymosi rezulta­
skirstomumo dėsnius (veiksmų
reiškinio tus. Naudodamasis netiesiogiai
savybes), dėsnius su nuliu ir vie­
prastinimas teikiama pagalba, apmąsto ir
netu. Moka sutraukti panašiuo­
įsivertina matematikos mokymosi
sius narius. Moka pagrįsti ir tai­
procesą bei mokymosi rezultatus,
kyti panašiųjų narių sutraukimo,
išsikelia trumpalaikius matema­
reiškinio prastinimo procedūras.
tikos mokymosi tikslus, planuoja
Moka sudaryti ir pertvarkyti pa­
savo mokymąsi (A4.3).
prastus raidinius reiškinius, kai
Atpažįsta, paaiškina, apibrėžia,
tenka atlikti veiksmus su natūra­
paprastais atvejais tinkamai var­
liaisiais skaičiais.
toja, taiko mokymo(si) turinyje
Savarankiškas 1 išskirtus matematinius faktus – 30 % laisvai pasirenkamo
darbas terminus, žymėjimą, objektus, ugdymo turinio.
įprastus algoritmus ir operacijas.
4. Lygčių 2 Konsultuodamasis grupuoja ma­ Moka spręsti 1–3 žingsnių lygtis
sprendimas tematinius faktus (B2.3). (pirmojo laipsnio) su vienu neži­
Konsultuodamasis pasiūlo, ver­ nomuoju, jų sprendimo algoritmą
tina alternatyvias paprastos už­ grindžia skaitinių lygybių savybė­
duoties sprendimo strategijas, mis. Nagrinėja tokia pačia lygtimi
taiko skirtingų mokymo(si) turiny­ aprašomas situacijas, parodo, kad
je nagrinėtų sričių ar temų faktus ta pati situacija gali būti aprašyta
ir procedūras, kol įgyvendina pa­ skirtingomis lygtimis.
sirinktą strategiją (C2.3).
Savarankiškas 1 30 % laisvai pasirenkamo
darbas ugdymo turinio.
5. Kelias, laikas, 2 Moka spręsti dviejų kūnų judėji­
greitis mo ta pačia kryptimi, priešingo­
mis kryptimis, priešpriešinio ju­
dėjimo uždavinius. Geba spręsti
judėjimo uždavinius, pasitelkda­
mas schemas, įvairius modelius,
taikydamas kelio formulę.
19

  [Tables on page 8: 1]
  Table 1 (11 rows):
    R0: ['Ciklo nr.,\npavadinimas,\npamokų\nskaičius', 'Ciklo temos', 'Temos\npamokų\nskaičius', 'Mokinių pasiekimai pagal\nMatematikos bendrąją programą\n(su nr.)', 'Vertinimo kriterijai / rezultatai\n(kas bus vertinama)']
    R1: ['', 'Siekiame\nmeistriškumo', '1', '', '30 % laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio.']
    R2: [None, 'Čempionų lyga', '1', None, None]
    R3: ['4. Reiškiniai\nir lygtys\n14 pamokų', 'Pakartojame', '1', 'Tinkamai atlieka paprastas moky\xad\nmo(si) turinyje numatytas mate\xad\nmatines procedūras; konsultuo\xad\ndamasis argumentuoja, kodėl jas\ntaip atlieka (A1.3).\nSavarankiškai paprastais atvejais,\no konsultuodamasis nesudėtin\xad\ngais atvejais sukuria nuoseklų,\nargumentuotą užduoties sprendi\xad\nmą, vertina matematinio praneši\xad\nmo logiškumą (A3.3).\nNoriai dalyvauja matematikos\nmokymosi procese, jaučia atsa\xad\nkomybę už mokymosi rezulta\xad\ntus. Naudodamasis netiesiogiai\nteikiama pagalba, apmąsto ir\nįsivertina matematikos mokymosi\nprocesą bei mokymosi rezultatus,\nišsikelia trumpalaikius matema\xad\ntikos mokymosi tikslus, planuoja\nsavo mokymąsi (A4.3).\nAtpažįsta, paaiškina, apibrėžia,\npaprastais atvejais tinkamai var\xad\ntoja, taiko mokymo(si) turinyje\nišskirtus matematinius faktus –\nterminus, žymėjimą, objektus,\nįprastus algoritmus ir operacijas.\nKonsultuodamasis grupuoja ma\xad\ntematinius faktus (B2.3).\nKonsultuodamasis pasiūlo, ver\xad\ntina alternatyvias paprastos už\xad\nduoties sprendimo strategijas,\ntaiko skirtingų mokymo(si) turiny\xad\nje nagrinėtų sričių ar temų faktus\nir procedūras, kol įgyvendina pa\xad\nsirinktą strategiją (C2.3).', '30 % laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio.']
    R4: [None, '1. Skaičių sekos', '1', None, 'Moka rasti skaičių sekos, kurios\nkiekvienas kitas narys gauna\xad\nmas iš prieš jį esančio nario,\natliekant tą patį veiksmą (ar kelis\nveiksmus), nežinomą narį. Moka\nskaityti ir pildyti įvesties ir (ar)\nišvesties (I ir (ar) O) lenteles.']
    R5: [None, '2. Raidiniai\nreiškiniai', '1', None, 'Suformuluoja, užrašo raidėmis\nir taiko sudėties ir daugybos\nperstatomumo, jungiamumo,\nskirstomumo dėsnius (veiksmų\nsavybes), dėsnius su nuliu ir vie\xad\nnetu. Moka sutraukti panašiuo\xad\nsius narius. Moka pagrįsti ir tai\xad\nkyti panašiųjų narių sutraukimo,\nreiškinio prastinimo procedūras.\nMoka sudaryti ir pertvarkyti pa\xad\nprastus raidinius reiškinius, kai\ntenka atlikti veiksmus su natūra\xad\nliaisiais skaičiais.']
    R6: [None, '3. Raidinio\nreiškinio\nprastinimas', '1', None, None]
    R7: [None, 'Savarankiškas\ndarbas', '1', None, '30 % laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio.']
    ... (3 more rows)

--- Page 9 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
Ciklo nr.,
Temos Mokinių pasiekimai pagal
pavadinimas, Vertinimo kriterijai / rezultatai
Ciklo temos pamokų Matematikos bendrąją programą
pamokų (kas bus vertinama)
skaičius (su nr.)
skaičius
Savarankiškas 1 30 % laisvai pasirenkamo
darbas ugdymo turinio.
Pasitikriname / 1
kontrolinis
darbas
Siekiame 1
meistriškumo
Čempionų lyga 1
Vadovėlio 2 dalis
Ciklo nr.,
Temos Mokinių pasiekimai pagal
pavadinimas, Vertinimo kriterijai / rezultatai
Ciklo temos pamokų Matematikos bendrąją programą
pamokų (kas bus vertinama)
skaičius (su nr.)
skaičius
5. Transfor­ Pakartojame 1 Noriai dalyvauja matematikos 30 % laisvai pasirenkamo
macijos mokymosi procese, jaučia atsako­ ugdymo turinio.
11 pamokų mybę už mokymosi rezultatus.
1. Simetriškos 2 Skiria simetriją tiesės atžvilgiu
Naudodamasis netiesiogiai tei­
figūros (atspindį) ir centrinę simetriją.
kiama pagalba, apmąsto ir įsiver­
tina matematikos mokymosi
Geba pavaizduoti simetrišką tie­
procesą bei mokymosi rezultatus,
sės ir taško atžvilgiu figūrą. Žino,
išsikelia trumpalaikius matema­
kas yra posūkis, postūmis (lygia­
tikos mokymosi tikslus, planuoja
gretusis postūmis).
savo mokymąsi (A4.3).
Analizuoja ir interpretuoja įvairio­
2. Simetriškų 1 Moka užbaigti braižyti figūrą,
mis formomis (tekstu, paveikslu,
figūrų kad ji būtų simetriška, atkurti
schema, formule, ...) pateikto ma­
atkūri mas, simetrišką figūrą iš jos dalies.
tematinio pranešimo elementų
užbaigimas
loginius ryšius (B1.3).
Savarankiškas 1 Atpažįsta, paaiškina, apibrėžia, 30 % laisvai pasirenkamo
darbas paprastais atvejais tinkamai var­ ugdymo turinio.
toja, taiko mokymo(si) turinyje
3. Figūrų trans­ 2 išskirtus matematinius faktus – Geba schema pavaizduoti
formacijos terminus, žymėjimą, objektus, atliekamas transformacijas.
įprastus algoritmus ir operacijas.
Pasitikriname / 2 30 % laisvai pasirenkamo
Konsultuodamasis grupuoja ma­
kontrolinis ugdymo turinio.
tematinius faktus (B2.3).
darbas
Konsultuodamasis modeliuoja
paprastas nenagrinėtas įvairaus
Siekiame 1
integralaus konteksto situacijas,
meistriškumo
pasiūlo matematinį modelį pažįs­
tamo konteksto problemai
Čempionų lyga 1
spręsti (C1.3).
20

  [Tables on page 9: 2]
  Table 1 (5 rows):
    R0: ['Ciklo nr.,\npavadinimas,\npamokų\nskaičius', 'Ciklo temos', 'Temos\npamokų\nskaičius', 'Mokinių pasiekimai pagal\nMatematikos bendrąją programą\n(su nr.)', 'Vertinimo kriterijai / rezultatai\n(kas bus vertinama)']
    R1: ['', 'Savarankiškas\ndarbas', '1', '', '30 % laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio.']
    R2: [None, 'Pasitikriname /\nkontrolinis\ndarbas', '1', None, None]
    R3: [None, 'Siekiame\nmeistriškumo', '1', None, None]
    R4: [None, 'Čempionų lyga', '1', None, None]
  Table 2 (10 rows):
    R0: ['Ciklo nr.,\npavadinimas,\npamokų\nskaičius', 'Ciklo temos', 'Temos\npamokų\nskaičius', 'Mokinių pasiekimai pagal\nMatematikos bendrąją programą\n(su nr.)', 'Vertinimo kriterijai / rezultatai\n(kas bus vertinama)']
    R1: ['5. Transfor\xad\nmacijos\n11 pamokų', 'Pakartojame', '1', 'Noriai dalyvauja matematikos\nmokymosi procese, jaučia atsako\xad\nmybę už mokymosi rezultatus.\nNaudodamasis netiesiogiai tei\xad\nkiama pagalba, apmąsto ir įsiver\xad\ntina matematikos mokymosi\nprocesą bei mokymosi rezultatus,\nišsikelia trumpalaikius matema\xad\ntikos mokymosi tikslus, planuoja\nsavo mokymąsi (A4.3).\nAnalizuoja ir interpretuoja įvairio\xad\nmis formomis (tekstu, paveikslu,\nschema, formule, ...) pateikto ma\xad\ntematinio pranešimo elementų\nloginius ryšius (B1.3).\nAtpažįsta, paaiškina, apibrėžia,\npaprastais atvejais tinkamai var\xad\ntoja, taiko mokymo(si) turinyje\nišskirtus matematinius faktus –\nterminus, žymėjimą, objektus,\nįprastus algoritmus ir operacijas.\nKonsultuodamasis grupuoja ma\xad\ntematinius faktus (B2.3).\nKonsultuodamasis modeliuoja\npaprastas nenagrinėtas įvairaus\nintegralaus konteksto situacijas,\npasiūlo matematinį modelį pažįs\xad\ntamo konteksto problemai\nspręsti (C1.3).', '30 % laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio.']
    R2: [None, '1. Simetriškos\nfigūros', '2', None, 'Skiria simetriją tiesės atžvilgiu\n(atspindį) ir centrinę simetriją.']
    R3: [None, '', '', None, 'Geba pavaizduoti simetrišką tie\xad\nsės ir taško atžvilgiu figūrą. Žino,\nkas yra posūkis, postūmis (lygia\xad\ngretusis postūmis).']
    R4: [None, '2. Simetriškų\nfigūrų\natkūri mas,\nužbaigimas', '1', None, 'Moka užbaigti braižyti figūrą,\nkad ji būtų simetriška, atkurti\nsimetrišką figūrą iš jos dalies.']
    R5: [None, 'Savarankiškas\ndarbas', '1', None, '30 % laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio.']
    R6: [None, '3. Figūrų trans\xad\nformacijos', '2', None, 'Geba schema pavaizduoti\natliekamas transformacijas.']
    R7: [None, 'Pasitikriname /\nkontrolinis\ndarbas', '2', None, '30 % laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio.']
    ... (2 more rows)

--- Page 10 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
Ciklo nr., Ciklo nr.,
Temos Mokinių pasiekimai pagal Temos Mokinių pasiekimai pagal
pavadinimas, Vertinimo kriterijai / rezultatai pavadinimas, Vertinimo kriterijai / rezultatai
Ciklo temos pamokų Matematikos bendrąją programą Ciklo temos pamokų Matematikos bendrąją programą
pamokų (kas bus vertinama) pamokų (kas bus vertinama)
skaičius (su nr.) skaičius (su nr.)
skaičius skaičius
Savarankiškas 1 30 % laisvai pasirenkamo 6. Plokščio­ Pakartojame 1 Tinkamai atlieka paprastas moky­ 30 % laisvai pasirenkamo
darbas ugdymo turinio. sios geome­ mo(si) turinyje numatytas mate­ ugdymo turinio.
trinės figūros matines procedūras; konsultuo­
Pasitikriname / 1 19 pamokų 1. Ilgio 1 damasis argumentuoja, kodėl jas Aptaria metrinę matavimo siste­
kontrolinis matavimo mą, įvairius ilgio matavimo viene­
taip atlieka (A1.3).
darbas vienetai tus. Praktinėse situacijose moka
Noriai dalyvauja matematikos
įvertinti realių objektų dydžius.
mokymosi procese, jaučia atsa­
Siekiame 1 Stambina ir smulkina matavimo
komybę už mokymosi rezultatus
meistriškumo vienetus, įskaitant ir atvejus, kai
(A4.3).
dydžių skaitinės reikšmės yra
Čempionų lyga 1 <...> Naudodamasis netiesiogiai dešimtainiai skaičiai.
teikiama pagalba, užrašo papras­
2. Ploto 1 čiausią neformalų dedukcinį įro­ Aptaria metrinę matavimo sis­
matavimo dymą (A3.3). temą, įvairius ploto matavimo
vienetai Naudodamasis netiesiogiai tei­ vienetus. Praktinėse situacijose
kiama pagalba, apmąsto ir įsi­ moka įvertinti realių objektų dy­
vertina matematikos mokymosi džius. Stambina ir smulkina ploto
procesą bei mokymosi rezultatus, matavimo vienetus, įskaitant ir
išsikelia trumpalaikius matema­ atvejus, kai dydžių skaitinės reikš­
Ciklo nr., tikos mokymosi tikslus, planuoja mės yra dešimtainiai skaičiai.
Temos Mokinių pasiekimai pagal
pavadinimas, Vertinimo kriterijai / rezultatai savo mokymąsi (A4.3).
Ciklo temos pamokų Matematikos bendrąją programą 3. Kampų 1 Susipažįsta su kampų matavimo
pamokų (kas bus vertinama) Savarankiškai paprastais atvejais
skaičius (su nr.) rūšys. Kampų vienetu laipsniu (°) ir kampų ma­
skaičius <...> išskiria žinomą ir ieškomą
matavimas tavimo įrankiu matlankiu. Moka
informaciją, pasirinktu būdu
vizualiai atpažinti smailųjį, statųjį,
5. Transfor­ Pakartojame 1 Noriai dalyvauja matematikos 30 % laisvai pasirenkamo vizualizuoja loginius pranešimo
bukąjį, ištiestinį, priešpilnį ir pilnąjį
macijos mokymosi procese, jaučia atsako­ ugdymo turinio. elementų ryšius (B1.3).
kampus. Apibrėžia gretutinius
11 pamokų mybę už mokymosi rezultatus. Atpažįsta, paaiškina, apibrėžia,
ir kryžminius kampus, mokosi
1. Simetriškos 2 Skiria simetriją tiesės atžvilgiu
Naudodamasis netiesiogiai tei­ paprastais atvejais tinkamai var­
pagrįsti ir taikyti jų savybes.
figūros (atspindį) ir centrinę simetriją.
kiama pagalba, apmąsto ir įsiver­ toja, taiko mokymo(si) turinyje
tina matematikos mokymosi 4. Trikampio 1 išskirtus matematinius faktus – Formuluoja ir pagrindžia hipotezę
Geba pavaizduoti simetrišką tie­
procesą bei mokymosi rezultatus, kampų suma terminus, žymėjimą, objektus, apie trikampio kampų sumą.
sės ir taško atžvilgiu figūrą. Žino,
išsikelia trumpalaikius matema­ įprastus algoritmus ir operacijas.
kas yra posūkis, postūmis (lygia­
tikos mokymosi tikslus, planuoja Savarankiškas 1 Konsultuodamasis grupuoja ma­ 30 % laisvai pasirenkamo
gretusis postūmis).
savo mokymąsi (A4.3). darbas tematinius faktus (B2.3). ugdymo turinio.
Analizuoja ir interpretuoja įvairio­
2. Simetriškų 1 Moka užbaigti braižyti figūrą, Konsultuodamasis atsirenka rei­
mis formomis (tekstu, paveikslu, 5. Kvadrato ir 2 Aptaria ir taiko kvadrato ir
figūrų kad ji būtų simetriška, atkurti kiamą informaciją iš 1–3 nurodytų
schema, formule, ...) pateikto ma­ stačiakampio stačiakampio perimetro bei
atkūri mas, simetrišką figūrą iš jos dalies. ar pasirinktų šaltinių, kuria ir pri­
tematinio pranešimo elementų perimetro ir ploto formules.
užbaigimas stato paprastą matematinį prane­
loginius ryšius (B1.3). ploto formulės
šimą, naudodamasis pasiūlytomis
Savarankiškas 1 Atpažįsta, paaiškina, apibrėžia, 30 % laisvai pasirenkamo
fizinėmis ir skaitmeninėmis prie­
darbas paprastais atvejais tinkamai var­ ugdymo turinio. 6. Stačiojo 1 Moka apskaičiuoti stačiojo
monėmis, formomis (B3.3).
toja, taiko mokymo(si) turinyje trikampio trikampio plotą kaip pusę
Konsultuodamasis modeliuoja
3. Figūrų trans­ 2 išskirtus matematinius faktus – Geba schema pavaizduoti plotas stačiakampio ploto.
paprastas nenagrinėtas įvairaus
formacijos terminus, žymėjimą, objektus, atliekamas transformacijas.
Savarankiškas 1 integralaus konteksto situacijas, 30 % laisvai pasirenkamo
įprastus algoritmus ir operacijas.
Pasitikriname / 2 30 % laisvai pasirenkamo darbas pasiūlo matematinį modelį ugdymo turinio.
Konsultuodamasis grupuoja ma­
k

  [Tables on page 10: 1]
  Table 1 (11 rows):
    R0: ['Ciklo nr.,\npavadinimas,\npamokų\nskaičius', 'Ciklo temos', 'Temos\npamokų\nskaičius', 'Mokinių pasiekimai pagal\nMatematikos bendrąją programą\n(su nr.)', 'Vertinimo kriterijai / rezultatai\n(kas bus vertinama)']
    R1: ['6. Plokščio\xad\nsios geome\xad\ntrinės figūros\n19 pamokų', 'Pakartojame', '1', 'Tinkamai atlieka paprastas moky\xad\nmo(si) turinyje numatytas mate\xad\nmatines procedūras; konsultuo\xad\ndamasis argumentuoja, kodėl jas\ntaip atlieka (A1.3).\nNoriai dalyvauja matematikos\nmokymosi procese, jaučia atsa\xad\nkomybę už mokymosi rezultatus\n(A4.3).\n<...> Naudodamasis netiesiogiai\nteikiama pagalba, užrašo papras\xad\nčiausią neformalų dedukcinį įro\xad\ndymą (A3.3).\nNaudodamasis netiesiogiai tei\xad\nkiama pagalba, apmąsto ir įsi\xad\nvertina matematikos mokymosi\nprocesą bei mokymosi rezultatus,\nišsikelia trumpalaikius matema\xad\ntikos mokymosi tikslus, planuoja\nsavo mokymąsi (A4.3).\nSavarankiškai paprastais atvejais\n<...> išskiria žinomą ir ieškomą\ninformaciją, pasirinktu būdu\nvizualizuoja loginius pranešimo\nelementų ryšius (B1.3).\nAtpažįsta, paaiškina, apibrėžia,\npaprastais atvejais tinkamai var\xad\ntoja, taiko mokymo(si) turinyje\nišskirtus matematinius faktus –\nterminus, žymėjimą, objektus,\nįprastus algoritmus ir operacijas.\nKonsultuodamasis grupuoja ma\xad\ntematinius faktus (B2.3).\nKonsultuodamasis atsirenka rei\xad\nkiamą informaciją iš 1–3 nurodytų\nar pasirinktų šaltinių, kuria ir pri\xad\nstato paprastą matematinį prane\xad\nšimą, naudodamasis pasiūlytomis\nfizinėmis ir skaitmeninėmis prie\xad\nmonėmis, formomis (B3.3).\nKonsultuodamasis modeliuoja\npaprastas nenagrinėtas įvairaus\nintegralaus konteksto situacijas,\npasiūlo matematinį modelį\npažįstamo konteksto problemai\nspręsti (C1.3).\nKonsultuodamasis pasiūlo, ver\xad\ntina alternatyvias paprastos už\xad\nduoties sprendimo strategijas,\ntaiko skirtingų mokymo(si) turiny\xad\nje nagrinėtų sričių ar temų faktus', '30 % laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio.']
    R2: [None, '1. Ilgio\nmatavimo\nvienetai', '1', None, 'Aptaria metrinę matavimo siste\xad\nmą, įvairius ilgio matavimo viene\xad\ntus. Praktinėse situacijose moka\nįvertinti realių objektų dydžius.\nStambina ir smulkina matavimo\nvienetus, įskaitant ir atvejus, kai\ndydžių skaitinės reikšmės yra\ndešimtainiai skaičiai.']
    R3: [None, '2. Ploto\nmatavimo\nvienetai', '1', None, 'Aptaria metrinę matavimo sis\xad\ntemą, įvairius ploto matavimo\nvienetus. Praktinėse situacijose\nmoka įvertinti realių objektų dy\xad\ndžius. Stambina ir smulkina ploto\nmatavimo vienetus, įskaitant ir\natvejus, kai dydžių skaitinės reikš\xad\nmės yra dešimtainiai skaičiai.']
    R4: [None, '3. Kampų\nrūšys. Kampų\nmatavimas', '1', None, 'Susipažįsta su kampų matavimo\nvienetu laipsniu (°) ir kampų ma\xad\ntavimo įrankiu matlankiu. Moka\nvizualiai atpažinti smailųjį, statųjį,\nbukąjį, ištiestinį, priešpilnį ir pilnąjį\nkampus. Apibrėžia gretutinius\nir kryžminius kampus, mokosi\npagrįsti ir taikyti jų savybes.']
    R5: [None, '4. Trikampio\nkampų suma', '1', None, 'Formuluoja ir pagrindžia hipotezę\napie trikampio kampų sumą.']
    R6: [None, 'Savarankiškas\ndarbas', '1', None, '30 % laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio.']
    R7: [None, '5. Kvadrato ir\nstačiakampio\nperimetro ir\nploto formulės', '2', None, 'Aptaria ir taiko kvadrato ir\nstačiakampio perimetro bei\nploto formules.']
    ... (3 more rows)

--- Page 11 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
Ciklo nr.,
Temos Mokinių pasiekimai pagal
pavadinimas, Vertinimo kriterijai / rezultatai
Ciklo temos pamokų Matematikos bendrąją programą
pamokų (kas bus vertinama)
skaičius (su nr.)
skaičius
8. Plokščiųjų 1 ir procedūras, kol įgyvendina Tyrinėdamas trikampių, stačia­
figūrų pasirinktą strategiją (C2.3). kampių pavyzdžius, parodo, kaip,
pertvarkymas <...> Daro pagrįstas išvadas, perdėliojant stačiakampio dalis,
konsultuodamasis jas interpre­ gali būti gaunamos kitos figūros,
tuoja (C3.3). apibūdina lygiagretainį, trapeciją,
lygiašonę trapeciją.
9. Teiginių 1 Paaiškina, kad teiginį galima pa­
pagrindimas grįsti įvairiai ir kad ne kiekvieną
ir matematinis teiginio pagrindimą galima laikyti
įrodymas matematiniu įrodymu. Šiam tei­
giniui iliustruoti pateikia ir aptaria
kelis kurios nors nagrinėtos figū­
ros savybės pagrindimo būdus.
Savarankiškas 1 30 % laisvai pasirenkamo
darbas ugdymo turinio.
Pasitikriname / 2
kontrolinis
darbas
Siekiame 1
meistriškumo
Čempionų lyga 1
7. Erdvinės Pakartojame 1 Noriai dalyvauja matematikos 30 % laisvai pasirenkamo
geometrinės mokymosi procese, jaučia atsako­ ugdymo turinio.
figūros mybę už mokymosi rezultatus.
19 pamokų 1. Tūrio 1 Naudodamasis netiesiogiai tei­ Aptaria tūrio matavimo vienetus.
matavimo kiama pagalba, apmąsto ir įsi­ Matavimo vienetus stambina ir
vienetai vertina matematikos mokymosi smulkina, įskaitant ir atvejus, kai
procesą bei mokymosi rezultatus, dydžių skaitinės reikšmės yra
išsikelia trumpalaikius matema­ dešimtainiai skaičiai.
tikos mokymosi tikslus, planuoja
2. Stačiakam­ 2 Moka pavaizduoti kubą ir
savo mokymąsi (A4.3).
pio gretasienio stačiakampį gretasienį, taip pat
Atpažįsta, paaiškina, apibrėžia,
matmenys, suprojektuoti jų išklotines,
paprastais atvejais tinkamai var­
braižymas, atitinkančias nurodytus šių
toja, taiko mokymo(si) turinyje
išklotinė figūrų matmenis.
išskirtus matematinius faktus –
terminus, žymėjimą, objektus,
3. Kubas. Jo 2
įprastus algoritmus ir operacijas.
matmenys,
Konsultuodamasis grupuoja ma­
braižymas,
tematinius faktus (B2.3).
išklotinė
Konsultuodamasis atsirenka rei­
Savarankiškas 1 kiamą informaciją iš 1–3 nurodytų 30 % laisvai pasirenkamo
darbas ar pasirinktų šaltinių, kuria ir pri­ ugdymo turinio.
stato paprastą matematinį prane­
4. Kubo 2 šimą, naudodamasis pasiūlytomis Pagrindžia ir taiko kubo ir stačia­
paviršiaus fizinėmis ir skaitmeninėmis prie­ kampio gretasienio tūrio formu­
plotas ir tūris monėmis, formomis (B3.3). les. Sprendžia jų paviršiaus ploto,
tūrio apskaičiavimo uždavinius.
22

  [Tables on page 11: 1]
  Table 1 (13 rows):
    R0: ['Ciklo nr.,\npavadinimas,\npamokų\nskaičius', 'Ciklo temos', 'Temos\npamokų\nskaičius', 'Mokinių pasiekimai pagal\nMatematikos bendrąją programą\n(su nr.)', 'Vertinimo kriterijai / rezultatai\n(kas bus vertinama)']
    R1: ['', '8. Plokščiųjų\nfigūrų\npertvarkymas', '1', 'ir procedūras, kol įgyvendina\npasirinktą strategiją (C2.3).\n<...> Daro pagrįstas išvadas,\nkonsultuodamasis jas interpre\xad\ntuoja (C3.3).', 'Tyrinėdamas trikampių, stačia\xad\nkampių pavyzdžius, parodo, kaip,\nperdėliojant stačiakampio dalis,\ngali būti gaunamos kitos figūros,\napibūdina lygiagretainį, trapeciją,\nlygiašonę trapeciją.']
    R2: [None, '9. Teiginių\npagrindimas\nir matematinis\nįrodymas', '1', None, 'Paaiškina, kad teiginį galima pa\xad\ngrįsti įvairiai ir kad ne kiekvieną\nteiginio pagrindimą galima laikyti\nmatematiniu įrodymu. Šiam tei\xad\nginiui iliustruoti pateikia ir aptaria\nkelis kurios nors nagrinėtos figū\xad\nros savybės pagrindimo būdus.']
    R3: [None, 'Savarankiškas\ndarbas', '1', None, '30 % laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio.']
    R4: [None, 'Pasitikriname /\nkontrolinis\ndarbas', '2', None, None]
    R5: [None, 'Siekiame\nmeistriškumo', '1', None, None]
    R6: [None, 'Čempionų lyga', '1', None, None]
    R7: ['7. Erdvinės\ngeometrinės\nfigūros\n19 pamokų', 'Pakartojame', '1', 'Noriai dalyvauja matematikos\nmokymosi procese, jaučia atsako\xad\nmybę už mokymosi rezultatus.\nNaudodamasis netiesiogiai tei\xad\nkiama pagalba, apmąsto ir įsi\xad\nvertina matematikos mokymosi\nprocesą bei mokymosi rezultatus,\nišsikelia trumpalaikius matema\xad\ntikos mokymosi tikslus, planuoja\nsavo mokymąsi (A4.3).\nAtpažįsta, paaiškina, apibrėžia,\npaprastais atvejais tinkamai var\xad\ntoja, taiko mokymo(si) turinyje\nišskirtus matematinius faktus –\nterminus, žymėjimą, objektus,\nįprastus algoritmus ir operacijas.\nKonsultuodamasis grupuoja ma\xad\ntematinius faktus (B2.3).\nKonsultuodamasis atsirenka rei\xad\nkiamą informaciją iš 1–3 nurodytų\nar pasirinktų šaltinių, kuria ir pri\xad\nstato paprastą matematinį prane\xad\nšimą, naudodamasis pasiūlytomis\nfizinėmis ir skaitmeninėmis prie\xad\nmonėmis, formomis (B3.3).', '30 % laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio.']
    ... (5 more rows)

--- Page 12 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
Ciklo nr.,
Temos Mokinių pasiekimai pagal
pavadinimas, Vertinimo kriterijai / rezultatai
Ciklo temos pamokų Matematikos bendrąją programą
pamokų (kas bus vertinama)
skaičius (su nr.)
skaičius
5. Stačiakam­ 2 Konsultuodamasis modeliuoja
pio gretasienio paprastas nenagrinėtas įvairaus
paviršiaus integralaus konteksto situacijas,
plotas ir tūris pasiūlo matematinį modelį
pažįstamo konteksto problemai
Savarankiškas 1 30 % laisvai pasirenkamo
spręsti (C1.3).
darbas ugdymo turinio.
Konsultuodamasis pasiūlo, ver­
tina alternatyvias paprastos už­
6. Sudėtinges­ 2 Iš kubų, stačiakampių gretasienių
duoties sprendimo strategijas,
nių erdvinių fi­ konstruoja sudėtingesnes
taiko skirtingų mokymo(si) turiny­
gūrų paviršiaus erdvines figūras. Sprendžia
je nagrinėtų sričių ar temų faktus
plotas ir tūris jų paviršiaus ploto, tūrio
ir procedūras, kol įgyvendina pa­
apskaičiavimo uždavinius.
sirinktą strategiją (C2.3).
Savarankiškas 1 30 % laisvai pasirenkamo
darbas ugdymo turinio.
Pasitikriname / 2
kontrolinis
darbas
Siekiame 1
meistriškumo
Čempionų lyga 1
8. Duomenys Pakartojame 1 Noriai dalyvauja matematikos 30 % laisvai pasirenkamo
10 pamokų mokymosi procese, jaučia atsa­ ugdymo turinio.
komybę už mokymosi rezulta­
1. Kiekybiniai 1 Moka kelti statistinius klausimus
tus. Naudodamasis netiesiogiai
ir kokybiniai apie artimą aplinką, į kuriuos at­
teikiama pagalba, apmąsto ir
duomenys sakyti galima surinkus kokybinius
įsivertina matematikos mokymosi
ir kiekybinius duomenis. Geba
procesą bei mokymosi rezultatus,
interpretuoti ir tokias situacijas,
išsikelia trumpalaikius matema­
kai pateikiamas labai didelis duo­
tikos mokymosi tikslus, planuoja
menų skaičius.
savo mokymąsi (A4.3).
Atpažįsta, paaiškina, apibrėžia,
2. Imties plotis 2 Moka nustatyti imties dydį ir
paprastais atvejais tinkamai var­
ir vidurkis apskaičiuoti imties vidurkį. Geba
toja, taiko mokymo(si) turinyje
paaiškinti, kokia gautos skaitinės
išskirtus matematinius faktus –
reikšmės prasmė.
terminus, žymėjimą, objektus,
Savarankiškas 1 įprastus algoritmus ir operacijas. 30 % laisvai pasirenkamo
darbas Konsultuodamasis grupuoja ma­ ugdymo turinio.
tematinius faktus (B2.3).
3. Atvirieji 1 Konsultuodamasis pasiūlo, ver­ Skiria uždarąjį klausimą nuo
ir uždarieji tina alternatyvias paprastos už­ atvirojo. Geba atvirąjį klausimą
apklausų ar an­ duoties sprendimo strategijas, sudaryti kaip uždarąjį.
ketų klausimai taiko skirtingų mokymo(si) turiny­
je nagrinėtų sričių ar temų faktus
Pasitikriname / 2 30 % laisvai pasirenkamo
ir procedūras, kol įgyvendina pa­
kontrolinis ugdymo turinio.
sirinktą strategiją (C2.3).
darbas
23

  [Tables on page 12: 1]
  Table 1 (14 rows):
    R0: ['Ciklo nr.,\npavadinimas,\npamokų\nskaičius', 'Ciklo temos', 'Temos\npamokų\nskaičius', 'Mokinių pasiekimai pagal\nMatematikos bendrąją programą\n(su nr.)', 'Vertinimo kriterijai / rezultatai\n(kas bus vertinama)']
    R1: ['', '5. Stačiakam\xad\npio gretasienio\npaviršiaus\nplotas ir tūris', '2', 'Konsultuodamasis modeliuoja\npaprastas nenagrinėtas įvairaus\nintegralaus konteksto situacijas,\npasiūlo matematinį modelį\npažįstamo konteksto problemai\nspręsti (C1.3).\nKonsultuodamasis pasiūlo, ver\xad\ntina alternatyvias paprastos už\xad\nduoties sprendimo strategijas,\ntaiko skirtingų mokymo(si) turiny\xad\nje nagrinėtų sričių ar temų faktus\nir procedūras, kol įgyvendina pa\xad\nsirinktą strategiją (C2.3).', '']
    R2: [None, 'Savarankiškas\ndarbas', '1', None, '30 % laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio.']
    R3: [None, '6. Sudėtinges\xad\nnių erdvinių fi\xad\ngūrų paviršiaus\nplotas ir tūris', '2', None, 'Iš kubų, stačiakampių gretasienių\nkonstruoja sudėtingesnes\nerdvines figūras. Sprendžia\njų paviršiaus ploto, tūrio\napskaičiavimo uždavinius.']
    R4: [None, 'Savarankiškas\ndarbas', '1', None, '30 % laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio.']
    R5: [None, 'Pasitikriname /\nkontrolinis\ndarbas', '2', None, None]
    R6: [None, 'Siekiame\nmeistriškumo', '1', None, None]
    R7: [None, 'Čempionų lyga', '1', None, None]
    ... (6 more rows)

--- Page 13 ---
1274504 - yra jūsų „EDUKA klasės“ paskyros identifikacinis numeris. © Šis turinys yra saugomas autorių teisių. Bet koks šio turinio panaudojimas,
prieštaraujantis naudojimosi taisyklėms, yra griežtai draudžiamas.
Ciklo nr.,
Temos Mokinių pasiekimai pagal
pavadinimas, Vertinimo kriterijai / rezultatai
Ciklo temos pamokų Matematikos bendrąją programą
pamokų (kas bus vertinama)
skaičius (su nr.)
skaičius
Siekiame 1 30 % laisvai pasirenkamo
meistriškumo ugdymo turinio.
Čempionų lyga 1
9. Tikimybės Pakartojame 1 Noriai dalyvauja matematikos 30 % laisvai pasirenkamo
11 pamokų mokymosi procese, jaučia atsa­ ugdymo turinio.
komybę už mokymosi rezulta­
1. Stochastinis 1 tus. Naudodamasis netiesiogiai Nagrinėja kasdienių atsitiktinių
bandymas teikiama pagalba, apmąsto ir įvykių, paprasčiausių bandymų
įsivertina matematikos mokymosi (stochastinių bandymų) pavyz­
procesą bei mokymosi rezultatus, džius (pavyzdžiui, metama mone­
išsikelia trumpalaikius matema­ ta ir stebima, kuria puse ji nukris,
tikos mokymosi tikslus, planuoja traukiami rutuliai, vyksta finalinės
savo mokymąsi (A4.3). varžybos ir stebima, kuri koman­
Atpažįsta, paaiškina, apibrėžia, da laimės ir pan.).
paprastais atvejais tinkamai var­
2. Bandymai, 2 Dėmesį sutelkia į visas galimas
toja, taiko mokymo(si) turinyje
kurių baigtys bandymų baigtis, turint galvoje
išskirtus matematinius faktus –
vienodai arba tiek bandymus su vienodai galimo­
terminus, žymėjimą, objektus,
nevienodai mis baigtimis, tiek su nevienodai
įprastus algoritmus ir operacijas.
galimos galimomis baigtimis. Baigtis ko­
Konsultuodamasis grupuoja ma­
duoja, sudaro baigčių aibę, svarsto
tematinius faktus (B2.3).
apie baigčių tikėtinumą (kuri mažai
Konsultuodamasis pasiūlo,
tikėtina ar labai tikėtina).
vertina alternatyvias paprastos
užduoties sprendimo strategijas,
Savarankiškas 1 30 % laisvai pasirenkamo
taiko skirtingų mokymo(si)
darbas ugdymo turinio.
turinyje nagrinėtų sričių ar temų
3. Bandymo 2 faktus ir procedūras, kol Apibrėžia įvykio tikimybės
baigties įgyvendina pasirinktą (P(įvykio) = m) sąvoką; vienodų
n
tikimybė strategiją (C2.3).
baigčių atveju moka ją taikyti,
kai n neviršija 10.
Pasitikriname / 2 30 % laisvai pasirenkamo
kontrolinis ugdymo turinio.
darbas
Siekiame 1
meistriškumo
Čempionų lyga 1
4 pamokos – 30 % rezervinis laikas, kurį mokytojas panaudoja savo nuožiūra.
Siūloma rezervinį laiką skirti reiškinio „Skaičių galia“ tyrinėjimui, ankstesnių metų temų nagrinėjimui ir kartojimui
(rekomenduojama naudoti skyrelių „Pakartojame“ medžiagą), žinių gilinimui sprendžiant sudėtingesnius temų
uždavinius (rekomenduojama naudoti skyrelių „Čempionų lyga“ medžiagą).
24

  [Tables on page 13: 1]
  Table 1 (11 rows):
    R0: ['Ciklo nr.,\npavadinimas,\npamokų\nskaičius', 'Ciklo temos', 'Temos\npamokų\nskaičius', 'Mokinių pasiekimai pagal\nMatematikos bendrąją programą\n(su nr.)', 'Vertinimo kriterijai / rezultatai\n(kas bus vertinama)']
    R1: ['', 'Siekiame\nmeistriškumo', '1', '', '30 % laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio.']
    R2: [None, 'Čempionų lyga', '1', None, None]
    R3: ['9. Tikimybės\n11 pamokų', 'Pakartojame', '1', 'Noriai dalyvauja matematikos\nmokymosi procese, jaučia atsa\xad\nkomybę už mokymosi rezulta\xad\ntus. Naudodamasis netiesiogiai\nteikiama pagalba, apmąsto ir\nįsivertina matematikos mokymosi\nprocesą bei mokymosi rezultatus,\nišsikelia trumpalaikius matema\xad\ntikos mokymosi tikslus, planuoja\nsavo mokymąsi (A4.3).\nAtpažįsta, paaiškina, apibrėžia,\npaprastais atvejais tinkamai var\xad\ntoja, taiko mokymo(si) turinyje\nišskirtus matematinius faktus –\nterminus, žymėjimą, objektus,\nįprastus algoritmus ir operacijas.\nKonsultuodamasis grupuoja ma\xad\ntematinius faktus (B2.3).\nKonsultuodamasis pasiūlo,\nvertina alternatyvias paprastos\nužduoties sprendimo strategijas,\ntaiko skirtingų mokymo(si)\nturinyje nagrinėtų sričių ar temų\nfaktus ir procedūras, kol\nįgyvendina pasirinktą\nstrategiją (C2.3).', '30 % laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio.']
    R4: [None, '1. Stochastinis\nbandymas', '1', None, 'Nagrinėja kasdienių atsitiktinių\nįvykių, paprasčiausių bandymų\n(stochastinių bandymų) pavyz\xad\ndžius (pavyzdžiui, metama mone\xad\nta ir stebima, kuria puse ji nukris,\ntraukiami rutuliai, vyksta finalinės\nvaržybos ir stebima, kuri koman\xad\nda laimės ir pan.).']
    R5: [None, '2. Bandymai,\nkurių baigtys\nvienodai arba\nnevienodai\ngalimos', '2', None, 'Dėmesį sutelkia į visas galimas\nbandymų baigtis, turint galvoje\ntiek bandymus su vienodai galimo\xad\nmis baigtimis, tiek su nevienodai\ngalimomis baigtimis. Baigtis ko\xad\nduoja, sudaro baigčių aibę, svarsto\napie baigčių tikėtinumą (kuri mažai\ntikėtina ar labai tikėtina).']
    R6: [None, 'Savarankiškas\ndarbas', '1', None, '30 % laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio.']
    R7: [None, '3. Bandymo\nbaigties\ntikimybė', '2', None, 'Apibrėžia įvykio tikimybės\n(P(įvykio) = m) sąvoką; vienodų\nn\nbaigčių atveju moka ją taikyti,\nkai n neviršija 10.']
    ... (3 more rows)

================================================================================
FILE: mokymo(si)_ilgalaikis_planas_5kl.pdf
================================================================================
Pages: 10

--- Page 1 ---
MATEMATIKOS MOKYMO(SI) ILGALAIKIO PLANO 5 KLASEI PAVYZDYS
Tikslas
Matematikos dalyko tikslas – sudaryti galimybę kiekvienam mokiniui, mokantis matematikos, ugdytis matematinį ir statistinį raštingumą, kuris suprantamas kaip įgytas
gebėjimas matematiškai samprotauti ir taikyti įgytas kompetencijas, sprendžiant įvairias realias, aktualias ir mokiniams suprantamas problemas.
Uždaviniai
Siekdami tikslo mokiniai:
• tinkamai ir tikslingai vartoja matematinius faktus; sklandžiai atlieka matematines procedūras; įgytas žinias sieja tarpusavyje, sistemina, struktūruoja; įžvelgia
matematikos ryšius su kitais dalykais;
• įvairiuose kontekstuose taiko indukcinį ir dedukcinį, kiekybinį ir statistinį samprotavimą; remiasi žiniomis, logika ir patikimais argumentais, formuluodami,
analizuodami, įrodinėdami teiginius, spręsdami uždavinius, darydami išvadas ar vertinimus;
• bendradarbiaudami su kitais, nagrinėja įvairiomis formomis pateiktus matematinius pranešimus, dalyvauja diskusijose apie komunikavimo tikslą, adresatą,
pranešimu perteikiamų minčių tikslumą, logiškumą, pagrįstumą, išsamumą, glaustumą;
• yra nusiteikę ir stengiasi įveikti matematikos mokymosi kliūtis; tikslingai planuoja ir organizuoja mokymosi veiklą; siekdami mokytis matematikos ir ją pažinti,
turi žinių, gebėjimų ir polinkį naudotis skaitmeninėmis technologijomis;
• įgytas matematines kompetencijas ir supratimą apie bendrą problemų sprendimo procesą kūrybiškai pritaiko įvairiuose realiuose, aktualiuose ir mokiniams
suprantamuose kontekstuose; reflektuoja savo žinias, gebėjimus, samprotavimo veiklą ir jos rezultatus.
Kompetencijų ugdymas
Įgyvendinant Programą ugdomos šios kompetencijos: pažinimo, kūrybiškumo, komunikavimo, skaitmeninė, pilietiškumo, socialinė, emocinė ir sveikos gyvensenos,
kultūrinė. Jos pateiktos pagal kompetencijos ugdymo intensyvumą.
UGDOMOS KOMPETENCIJOS:
Pažinimo kompetencija (K1) (dalyko žinios ir gebėjimai; kritinis mąstymas; problemų sprendimas; mokėjimas mokytis)
Siekiama, kad mokiniai įgytų gilų, konceptualų supratimą apie matematikos prigimtį ir jos vaidmenį šiuolaikiniame pasaulyje, taip pat pajustų jos universalumą. Gilus
supratimas pasiekiamas, kai mokiniams sudaromos galimybės gerai suprasti matematikos mokymo(si) turinyje numatytas faktines žinias ir išmokti sklandžiai atlikti
matematines procedūras. Ypač daug dėmesio turi būti skiriama mokinių konceptualioms ir metakognityvinėms žinioms, taip pat matematinio samprotavimo (indukcinio
ir loginio-dedukcinio mąstymo) gebėjimams lavinti. Šie aukštesniojo lygio mąstymo gebėjimai tobulinami, kai mokiniai dalyvauja vis sudėtingesnėse ir
kompleksiškesnėse matematinėse veiklose.
Komunikavimo kompetencija (K2) (pranešimo kūrimas; pranešimo perteikimas ir komunikacinė sąveika; pranešimo analizė ir interpretavimas)
Perprasti ir įvaldyti matematikai būdingą simbolinę kalbą mokiniams padeda situacijos, kuriose atsiveria daug galimybių matematines sąvokas ir idėjas suprasti,
taikyti, kurti, naudojantis įvairiomis priemonėmis (fizinėmis ir skaitmeninėmis) bei išreiškiant įvairiomis formomis (tekstu, vaizdu, simboliais; žodžiu, raštu).
Matematinė kalba ugdoma, mokiniams stebint, apibūdinant matematinius modelius ir objektus, tyrinėjant gamtos, socialinius reiškinius, meno, literatūros kūrinius ir
kt. Komunikuodami su realiu ar įsivaizduojamu pašnekovu arba grupėje, mokiniai išmoksta pasirinkti ir derinti įvairias matematinio komunikavimo strategijas,
lengviau pajaučia matematinės kalbos paskirtį, ypatumus.

  [Tables on page 1: 4]
  Table 1 (14 rows):
    R0: ['Matematikos dalyko tikslas – sudaryti galimybę kiekvienam mokiniui, mokantis matematikos, ugdytis matematinį ir statistinį raštingumą, kuris suprantamas kaip įgytas', None]
    R1: ['gebėjimas matematiškai samprotauti ir taikyti įgytas kompetencijas, sprendžiant įvairias realias, aktualias ir mokiniams suprantamas problemas.', None]
    R2: ['Uždaviniai', None]
    R3: ['Siekdami tikslo mokiniai:', None]
    R4: [None, '• tinkamai ir tikslingai vartoja matematinius faktus; sklandžiai atlieka matematines procedūras; įgytas žinias sieja tarpusavyje, sistemina, struktūruoja; įžvelgia']
    R5: [None, 'matematikos ryšius su kitais dalykais;']
    R6: [None, '• įvairiuose kontekstuose taiko indukcinį ir dedukcinį, kiekybinį ir statistinį samprotavimą; remiasi žiniomis, logika ir patikimais argumentais, formuluodami,']
    R7: [None, 'analizuodami, įrodinėdami teiginius, spręsdami uždavinius, darydami išvadas ar vertinimus;']
    ... (6 more rows)
  Table 2 (3 rows):
    R0: ['Kompetencijų ugdymas']
    R1: ['Įgyvendinant Programą ugdomos šios kompetencijos: pažinimo, kūrybiškumo, komunikavimo, skaitmeninė, pilietiškumo, socialinė, emocinė ir sveikos gyvensenos,']
    R2: ['kultūrinė. Jos pateiktos pagal kompetencijos ugdymo intensyvumą.']
  Table 3 (5 rows):
    R0: ['Siekiama, kad mokiniai įgytų gilų, konceptualų supratimą apie matematikos prigimtį ir jos vaidmenį šiuolaikiniame pasaulyje, taip pat pajustų jos universalumą. Gilus']
    R1: ['supratimas pasiekiamas, kai mokiniams sudaromos galimybės gerai suprasti matematikos mokymo(si) turinyje numatytas faktines žinias ir išmokti sklandžiai atlikti']
    R2: ['matematines procedūras. Ypač daug dėmesio turi būti skiriama mokinių konceptualioms ir metakognityvinėms žinioms, taip pat matematinio samprotavimo (indukcinio']
    R3: ['ir loginio-dedukcinio mąstymo) gebėjimams lavinti. Šie aukštesniojo lygio mąstymo gebėjimai tobulinami, kai mokiniai dalyvauja vis sudėtingesnėse ir']
    R4: ['kompleksiškesnėse matematinėse veiklose.']
  Table 4 (5 rows):
    R0: ['Perprasti ir įvaldyti matematikai būdingą simbolinę kalbą mokiniams padeda situacijos, kuriose atsiveria daug galimybių matematines sąvokas ir idėjas suprasti,']
    R1: ['taikyti, kurti, naudojantis įvairiomis priemonėmis (fizinėmis ir skaitmeninėmis) bei išreiškiant įvairiomis formomis (tekstu, vaizdu, simboliais; žodžiu, raštu).']
    R2: ['Matematinė kalba ugdoma, mokiniams stebint, apibūdinant matematinius modelius ir objektus, tyrinėjant gamtos, socialinius reiškinius, meno, literatūros kūrinius ir']
    R3: ['kt. Komunikuodami su realiu ar įsivaizduojamu pašnekovu arba grupėje, mokiniai išmoksta pasirinkti ir derinti įvairias matematinio komunikavimo strategijas,']
    R4: ['lengviau pajaučia matematinės kalbos paskirtį, ypatumus.']

--- Page 2 ---
Skaitmeninė kompetencija (K3) (tikslingas, saugus ir etiškas skaitmeninių priemonių bei įrankių naudojimas; informacijos paieška; bendravimas ir
bendradarbiavimas)
Mokiniai, atlikdami įvairias matematines užduotis, spręsdami matematines problemas, dalyvaudami projektinėse veiklose, turėtų tikslingai, kūrybiškai, saugiai ir etiškai
naudotis skaitmeninėmis priemonėmis bei įrankiais, skirtais braižyti, modeliuoti ar projektuoti, duomenims apdoroti ir pateikti, ieškoti informacijos, rengti pranešimus,
bendrauti ir bendradarbiauti. Taip pat mokiniai turėtų įgyti patirties naudotis matematikos mokymuisi skirtu skaitmeniniu turiniu bei mokomosiomis programomis,
kurios sutrumpina sprendimo kelią.
Kūrybiškumo kompetencija (K4) (tyrinėjimas; generavimas; kūrimas; vertinimas ir refleksija)
Atviros, kompleksiškesnės, abstraktesnio pobūdžio užduotys skatina mokinių nestandartinį, divergentinį mąstymą (kūrybinio mąstymo komponentas), o jis, savo ruožtu,
yra problemų sprendimo pagrindas. Atliekant tokias užduotis, tenka ilgiau mąstyti, įvertinti daugiau aplinkybių ir sąlygų, generuoti ir apmąstyti daugiau idėjų. Mokiniai
turėtų įgyti patirties mąstyti „iš savęs“, kurti savas strategijas ir būdus užduotims atlikti. Jie turi pajusti, kad naudinga ir prasminga tobulinti darbą, dėmesį kreipti į
detales, kad yra vertingas konceptualus, struktūruotas ir pagrindžiantis mąstymas.
Kultūrinė kompetencija (K5) (kultūrinis išprusimas; kultūrinė raiška; kultūrinis sąmoningumas)
Požiūris į matematiką kaip į kultūros dalį ugdomas, kai mokiniai susipažįsta su matematinės minties, idėjos plėtojimusi įvairiose kultūrose, aptaria matematikos taikymą
kituose moksluose, ypač matematinio modeliavimo indėlį, siekiant technologijų pažangos.
Pilietiškumo kompetencija (K6) (pilietinis tapatumas ir pilietinė galia; gyvenimas bendruomenėje kuriant demokratišką visuomenę; pagarba žmogaus teisėms
ir laisvėms; valstybės kūrimas ir valstybingumo stiprinimas tarptautinėje bendruomenėje)
Mokiniai turėtų dalyvauti projektinėse veiklose, kuriomis siekiama padėti bendruomenei, visuomenei rasti priimtiną, aktualų sprendimą. Pavyzdžiui, jie gali dalyvauti
priimant finansinius sprendimus, svarstyti apie žiniasklaidoje pateikiamos matematinės informacijos patikimumą ir pan. Įtraukiant mokinius į realaus gyvenimo
problemų sprendimą, būtina kurti mokinių amžių bei matematinės veiklos patirtį atitinkančius kontekstus, kad mokiniai pajustų savo dalyvavimo prasmę ir naudą.
Socialinė, emocinė ir sveikos gyvensenos kompetencija (K7) (savimonė ir savitvardos įgūdžiai; empatiškumas, socialinis sąmoningumas ir teigiamų
tarpusavio santykių kūrimas; atsakingas sprendimų priėmimas ir elgesys įvertinant pasekmes; rūpinimasis sveikata)
Gilus nagrinėjamų matematinių sąvokų ir procedūrų supratimas, tobulėjantys indukcinio ir loginio–dedukcinio mąstymo gebėjimai mokiniams suteikia galimybę ir
skatina vis aktyviau įsitraukti į jiems aktualių ir prasmingų realaus gyvenimo problemų sprendimą. Kritiškai vertindami įvairią skaitinę, grafinę informaciją, rinkdami
ir analizuodami duomenis apie juos supančią aplinką, dalyvaudami diskusijose apie matematikos vaidmenį, sprendžiant įvairias gyvenimiškas problemas, mokiniai
puoselėja ir tokias asmenines bei tarpasmenines savybes, kaip efektyvus savo veiklos planavimas, organizavimas ir valdymas, gebėjimas prisiimti atsakomybę, dirbant
individualiai ir su kitais. Augantis pasitikėjimas savo jėgomis, mokantis matematikos, sudaro prielaidas emocinei ir socialinei asmens gerovei.
Pasiekimų vertinimas
Mokinių pažangos ir pasiekimų vertinimas yra esminė ugdymo turinio dalis. Pamokoje per visą mokymo(si) laikotarpį taikomas ugdomasis (formuojamasis) ir
apibendrinamasis vertinimas. Mokinių matematikos mokymosi rezultatų vertinimas suvokiamas kaip pagalba mokiniui tobulėti, tapti savarankiškam, atsakingam už
mokymosi rezultatus, ugdyti jo pasitikėjimą savo jėgomis, gebėjimą įsivertinti savo veiklą, pasirinkti tinkamiausius veiklos būdus, spręsti iškilusias problemas,
reflektuoti mokymosi rezultatus. Mokinių pasiekimai vertinami trijose pasiekimų srityse: gilus supratimas ir argumentavimas, matematinis komunikavimas, problemų
sprendimas.

  [Tables on page 2: 6]
  Table 1 (4 rows):
    R0: ['Mokiniai, atlikdami įvairias matematines užduotis, spręsdami matematines problemas, dalyvaudami projektinėse veiklose, turėtų tikslingai, kūrybiškai, saugiai ir etiškai']
    R1: ['naudotis skaitmeninėmis priemonėmis bei įrankiais, skirtais braižyti, modeliuoti ar projektuoti, duomenims apdoroti ir pateikti, ieškoti informacijos, rengti pranešimus,']
    R2: ['bendrauti ir bendradarbiauti. Taip pat mokiniai turėtų įgyti patirties naudotis matematikos mokymuisi skirtu skaitmeniniu turiniu bei mokomosiomis programomis,']
    R3: ['kurios sutrumpina sprendimo kelią.']
  Table 2 (4 rows):
    R0: ['Atviros, kompleksiškesnės, abstraktesnio pobūdžio užduotys skatina mokinių nestandartinį, divergentinį mąstymą (kūrybinio mąstymo komponentas), o jis, savo ruožtu,']
    R1: ['yra problemų sprendimo pagrindas. Atliekant tokias užduotis, tenka ilgiau mąstyti, įvertinti daugiau aplinkybių ir sąlygų, generuoti ir apmąstyti daugiau idėjų. Mokiniai']
    R2: ['turėtų įgyti patirties mąstyti „iš savęs“, kurti savas strategijas ir būdus užduotims atlikti. Jie turi pajusti, kad naudinga ir prasminga tobulinti darbą, dėmesį kreipti į']
    R3: ['detales, kad yra vertingas konceptualus, struktūruotas ir pagrindžiantis mąstymas.']
  Table 3 (2 rows):
    R0: ['Požiūris į matematiką kaip į kultūros dalį ugdomas, kai mokiniai susipažįsta su matematinės minties, idėjos plėtojimusi įvairiose kultūrose, aptaria matematikos taikymą']
    R1: ['kituose moksluose, ypač matematinio modeliavimo indėlį, siekiant technologijų pažangos.']
  Table 4 (3 rows):
    R0: ['Mokiniai turėtų dalyvauti projektinėse veiklose, kuriomis siekiama padėti bendruomenei, visuomenei rasti priimtiną, aktualų sprendimą. Pavyzdžiui, jie gali dalyvauti']
    R1: ['priimant finansinius sprendimus, svarstyti apie žiniasklaidoje pateikiamos matematinės informacijos patikimumą ir pan. Įtraukiant mokinius į realaus gyvenimo']
    R2: ['problemų sprendimą, būtina kurti mokinių amžių bei matematinės veiklos patirtį atitinkančius kontekstus, kad mokiniai pajustų savo dalyvavimo prasmę ir naudą.']
  Table 5 (5 rows):
    R0: ['Gilus nagrinėjamų matematinių sąvokų ir procedūrų supratimas, tobulėjantys indukcinio ir loginio–dedukcinio mąstymo gebėjimai mokiniams suteikia galimybę ir']
    R1: ['skatina vis aktyviau įsitraukti į jiems aktualių ir prasmingų realaus gyvenimo problemų sprendimą. Kritiškai vertindami įvairią skaitinę, grafinę informaciją, rinkdami']
    R2: ['ir analizuodami duomenis apie juos supančią aplinką, dalyvaudami diskusijose apie matematikos vaidmenį, sprendžiant įvairias gyvenimiškas problemas, mokiniai']
    R3: ['puoselėja ir tokias asmenines bei tarpasmenines savybes, kaip efektyvus savo veiklos planavimas, organizavimas ir valdymas, gebėjimas prisiimti atsakomybę, dirbant']
    R4: ['individualiai ir su kitais. Augantis pasitikėjimas savo jėgomis, mokantis matematikos, sudaro prielaidas emocinei ir socialinei asmens gerovei.']
  Table 6 (5 rows):
    R0: ['Mokinių pažangos ir pasiekimų vertinimas yra esminė ugdymo turinio dalis. Pamokoje per visą mokymo(si) laikotarpį taikomas ugdomasis (formuojamasis) ir']
    R1: ['apibendrinamasis vertinimas. Mokinių matematikos mokymosi rezultatų vertinimas suvokiamas kaip pagalba mokiniui tobulėti, tapti savarankiškam, atsakingam už']
    R2: ['mokymosi rezultatus, ugdyti jo pasitikėjimą savo jėgomis, gebėjimą įsivertinti savo veiklą, pasirinkti tinkamiausius veiklos būdus, spręsti iškilusias problemas,']
    R3: ['reflektuoti mokymosi rezultatus. Mokinių pasiekimai vertinami trijose pasiekimų srityse: gilus supratimas ir argumentavimas, matematinis komunikavimas, problemų']
    R4: ['sprendimas.']

--- Page 3 ---
Numatyti keturi pasiekimų lygiai: slenkstinis (1), patenkinamas (2), pagrindinis (3), aukštesnysis (4). Mokinio mokymosi pasiekimai ugdymo laikotarpio pabaigoje
apibendrinami ir vertinimo rezultatas fiksuojamas balu, taikant 10 balų vertinimo sistemą. Pasiekimų lygiai ir įvertinimai siejami: slenkstinis lygis – 4, patenkinamas
lygis – 5 - 6, pagrindinis lygis – 7 - 8, aukštesnysis lygis – 9 - 10.
UGDOMI MATEMATIKOS PASIEKIMAI:
Gilus supratimas ir argumentavimas
A1. Tinkamai atlieka matematines procedūras, argumentuoja, kodėl jas taip atlieka.
A2. Tyrinėja matematinius objektus, formuluoja hipotezes apie bendras jų savybes ir vietą anksčiau nagrinėtų objektų sistemoje.
A3. Sukuria nuoseklią, logiškai pagrįstą teiginių seką ar užduoties sprendimą, vertina argumentavimo logiškumą, įrodo matematinius teiginius.
A4. Planuoja, stebi, apmąsto, įsivertina matematikos mokymosi procesą ir rezultatus.
Matematinis komunikavimas
B1. Analizuoja ir interpretuoja įvairiomis formomis (tekstu, paveikslu, schema, formule, lentele, brėžiniu, grafiku, diagrama) pateikto matematinio pranešimo
elementų loginius ryšius.
B2. Atpažįsta, apibrėžia ir tinkamai vartoja matematinius faktus – terminus, žymėjimą, objektus, įprastus algoritmus ir operacijas.
B3. Kuria, pristato matematinį pranešimą: atsirenka reikiamą informaciją, naudojasi tinkamomis fizinėmis ir skaitmeninėmis priemonėmis, formomis, tinkamai
cituoja šaltinius.
Problemų sprendimas
C1. Analizuoja įvairias problemines situacijas, pasiūlo matematinį modelį problemai išspręsti.
C2. Pasiūlo, vertina alternatyvias matematinės užduoties sprendimo strategijas, sudaro užduoties sprendimo planą ir jį įgyvendina.
C3. Įvertina matematinės veiklos rezultatus, daro pagrįstas išvadas, jas interpretuoja.
VERTINIMAS
Mokinių pasiekimai vertinami vadovaujantis mokykloje patvirtintu mokinių pažangos ir pasiekimų vertinimo aprašu. Nuolat taikomas formuojamasis
vertinimas, atsižvelgiant į pamokos mokymosi uždavinius. Kiekvieno skyriaus pabaigoje taikomas apibendrinamasis vertinimas, panaudojant diagnostines
užduotis, kurios parengiamos atsižvelgiant į Bendrosiose programose numatytus pasiekimus, pasiekimų lygius. Mokiniai mokomi vertinti ir įsivertinti ir,
atsižvelgiant į pasiektus rezultatus, išsikelti tolesnio mokymosi tikslus.
MOKYMO IR MOKYMOSI PRIEMONĖS: vadovėlis „MATEMATIKA VISIEMS 5“, 2 dalys. Vida Meškauskaitė, Vilma Pipirienė, Žydrūnė Stundžienė,
leidykla „TEV“, 2023 m.
PAMOKŲ SKAIČIUS: 4 pamokos per savaitę, iš viso 148 pamokos.

  [Tables on page 3: 1]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['Numatyti keturi pasiekimų lygiai: slenkstinis (1), patenkinamas (2), pagrindinis (3), aukštesnysis (4). Mokinio mokymosi pasiekimai ugdymo laikotarpio pabaigoje']
    R1: ['apibendrinami ir vertinimo rezultatas fiksuojamas balu, taikant 10 balų vertinimo sistemą. Pasiekimų lygiai ir įvertinimai siejami: slenkstinis lygis – 4, patenkinamas']
    R2: ['lygis – 5 - 6, pagrindinis lygis – 7 - 8, aukštesnysis lygis – 9 - 10.']

--- Page 4 ---
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Pastabos
skaičius matematikos
(70 %) pasiekimai
Natūralieji skaičiai 10 Žino, kokia skaičiavimo sistema vadinama Kompetencijos: Integracija su IT ir daile.
dešimtaine, pozicine. Geba apibūdinti natūraliuosius K1, K2, K3, K4 Rekomenduojamas darbas
skaičius vaizduodami juos skaičių tiesėje, užrašydami grupėse ir (ar) praktinis
Matematikos
skaitmenimis, skyrių suma, žodžiais, vartodami darbas „Genealoginis
pasiekimai:
trumpinius tūkst., mln., mlrd., … Moka medis“ (skirti laiką iš 30
A1, A3, A4
natūraliuosius skaičius palyginti ir apvalinti % laisvai pasirenkamo
B1, B2
naudodamiesi skaičių tiese bei pozicine skaitmens ugdymo turinio).
C2, C3
reikšme (skaitmens vieta skaičiuje). Įvairiose
situacijose geba taikyti apvalinimo taisyklę.
Atpažįsta romėniškuosius skaitmenis, geba
perskaityti ir užrašyti romėniškuosius skaičius.
Veiksmai su 13 Atlikdami veiksmus su natūraliaisiais skaičiais, geba Kompetencijos: Integracija su
natūraliaisiais naudotis sudėties ir daugybos perstatomumo bei K1, K3, K4, K6 technologijomis.
skaičiais jungiamumo, skirstomumo, sudėties su nuliu, Rekomenduojamas darbas
Matematikos
daugybos iš vieneto dėsniais (veiksmų savybėmis). grupėse ir (ar) praktinis
pasiekimai:
Šiuos dėsnius moka užrašyti ir raidinėmis darbas „Kepame
A1, A3, A4
išraiškomis. Geba naudotis patogiais skaičiavimo keksiukus“ (skirti laiką iš
B1, B2
metodais (mintinio skaičiavimo strategijomis), 30 % laisvai pasirenkamo
C2, C3
siekiant palengvinti skaičiavimus. Sprendžia įvairaus ugdymo turinio).
konteksto probleminius uždavinius, kuomet reikia
surasti, atsirinkti skaitinę informaciją, išskaidyti
uždavinį į dalis, performuluoti uždavinį. Moka
įvardyti atliekamų veiksmų komponentus.
Geba spręsti dviejų kūnų judėjimo uždavinius, kai
kūnai juda ta pačia kryptimi, priešingomis kryptimis
ir priešpriešiais, įskaitant ir situacijas, kuomet kūnai
pradeda ar baigia judėti skirtingu laiku. Žino ir geba
taikyti kelio formulę.

  [Tables on page 4: 1]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos\npasiekimai', 'Pastabos']
    R1: ['Natūralieji skaičiai', '10', 'Žino, kokia skaičiavimo sistema vadinama\ndešimtaine, pozicine. Geba apibūdinti natūraliuosius\nskaičius vaizduodami juos skaičių tiesėje, užrašydami\nskaitmenimis, skyrių suma, žodžiais, vartodami\ntrumpinius tūkst., mln., mlrd., … Moka\nnatūraliuosius skaičius palyginti ir apvalinti\nnaudodamiesi skaičių tiese bei pozicine skaitmens\nreikšme (skaitmens vieta skaičiuje). Įvairiose\nsituacijose geba taikyti apvalinimo taisyklę.\nAtpažįsta romėniškuosius skaitmenis, geba\nperskaityti ir užrašyti romėniškuosius skaičius.', 'Kompetencijos:\nK1, K2, K3, K4\nMatematikos\npasiekimai:\nA1, A3, A4\nB1, B2\nC2, C3', 'Integracija su IT ir daile.\nRekomenduojamas darbas\ngrupėse ir (ar) praktinis\ndarbas „Genealoginis\nmedis“ (skirti laiką iš 30\n% laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio).']
    R2: ['Veiksmai su\nnatūraliaisiais\nskaičiais', '13', 'Atlikdami veiksmus su natūraliaisiais skaičiais, geba\nnaudotis sudėties ir daugybos perstatomumo bei\njungiamumo, skirstomumo, sudėties su nuliu,\ndaugybos iš vieneto dėsniais (veiksmų savybėmis).\nŠiuos dėsnius moka užrašyti ir raidinėmis\nišraiškomis. Geba naudotis patogiais skaičiavimo\nmetodais (mintinio skaičiavimo strategijomis),\nsiekiant palengvinti skaičiavimus. Sprendžia įvairaus\nkonteksto probleminius uždavinius, kuomet reikia\nsurasti, atsirinkti skaitinę informaciją, išskaidyti\nuždavinį į dalis, performuluoti uždavinį. Moka\nįvardyti atliekamų veiksmų komponentus.\nGeba spręsti dviejų kūnų judėjimo uždavinius, kai\nkūnai juda ta pačia kryptimi, priešingomis kryptimis\nir priešpriešiais, įskaitant ir situacijas, kuomet kūnai\npradeda ar baigia judėti skirtingu laiku. Žino ir geba\ntaikyti kelio formulę.', 'Kompetencijos:\nK1, K3, K4, K6\nMatematikos\npasiekimai:\nA1, A3, A4\nB1, B2\nC2, C3', 'Integracija su\ntechnologijomis.\nRekomenduojamas darbas\ngrupėse ir (ar) praktinis\ndarbas „Kepame\nkeksiukus“ (skirti laiką iš\n30 % laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio).']

--- Page 5 ---
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Pastabos
skaičius matematikos
(70 %) pasiekimai
Dalumas 10 Moka atpažinti skaičius, kurie dalijasi iš 2, 3, 4, 5, 9, Kompetencijos: Integracija su istorija.
10, 100. Žino sąvokas: skaičiaus daliklis, skaičiaus K1, K3, K4, K5 Rekomenduojamas darbas
kartotinis; pirminis skaičius, sudėtinis skaičius; grupėse ir (ar) praktinis
Matematikos
lyginis skaičius, nelyginis skaičius. Moka iš nurodyto darbas (skirti laiką iš 30 %
pasiekimai:
nedidelio skaičių intervalo atrinkti skaičius, kurie laisvai pasirenkamo
A1, A3, A4
atitiktų nurodytą požymį ar kriterijų. Geba ugdymo turinio).
B1, B2
nesudėtingose situacijose sudėtinį skaičių skaidyti
C2, C3
pirminiais dauginamaisiais ir žino įvairius skaičiaus
skaidymo pirminiais dauginamaisiais būdus. Geba
spręsti nesudėtingus probleminius uždavinius, kai
reikia rasti kelių skaičių (mažiausią) bendrąjį
kartotinį, (didžiausią) bendrąjį daliklį.
Trupmeniniai skaičiai 10 Žino sąvokas: taisyklingosios trupmenos, Kompetencijos: Integracija su lietuvių
netaisyklingosios trupmenos; moka iš K1, K3, K4, K5, kalba. Rekomenduojamas
netaisyklingosios trupmenos išskirti sveikąją dalį, K6 darbas grupėse ir (ar)
mišrųjį skaičių užrašyti netaisyklingąja trupmena. praktinis darbas „Knygos“
Matematikos
Žino pagrindinę paprastosios trupmenos savybę ir, (skirti laiką iš 30 % laisvai
pasiekimai:
naudodamiesi ja, geba paprastąsias trupmenas pasirenkamo ugdymo
A1, A4
prastinti ir plėsti. Moka trupmenas, kurių vardiklyje turinio).
B2, B3
yra 10, 100, 1000, … , užrašyti dešimtainiu skaičiumi
C1, C2
(su kableliu) ir atvirkščiai. Geba dešimtainius
skaičius perskaityti, užrašyti žodžiais, skaitmenimis,
skyrių suma, pavaizduoti skaičių tiesėje.
Žino, kas yra procentas. Geba dydžio dalį, išreikštą
procentais, užrašyti juos atitinkančiu dešimtainiu
skaičiumi ar paprastąja trupmena ir atvirkščiai.
Naudojasi procento sąvoka, spręsdami nesudėtingus
uždavinius apie pirkimą, pardavimą, nuolaidas.
Spręsdami skaičiaus (dydžio) dalies ar visumos
radimo uždavinius; skaičiaus nurodytu procentų
skaičiumi padidėjimo ar sumažėjimo uždavinius,
geba pritaikyti turimas žinias.

  [Tables on page 5: 1]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos\npasiekimai', 'Pastabos']
    R1: ['Dalumas', '10', 'Moka atpažinti skaičius, kurie dalijasi iš 2, 3, 4, 5, 9,\n10, 100. Žino sąvokas: skaičiaus daliklis, skaičiaus\nkartotinis; pirminis skaičius, sudėtinis skaičius;\nlyginis skaičius, nelyginis skaičius. Moka iš nurodyto\nnedidelio skaičių intervalo atrinkti skaičius, kurie\natitiktų nurodytą požymį ar kriterijų. Geba\nnesudėtingose situacijose sudėtinį skaičių skaidyti\npirminiais dauginamaisiais ir žino įvairius skaičiaus\nskaidymo pirminiais dauginamaisiais būdus. Geba\nspręsti nesudėtingus probleminius uždavinius, kai\nreikia rasti kelių skaičių (mažiausią) bendrąjį\nkartotinį, (didžiausią) bendrąjį daliklį.', 'Kompetencijos:\nK1, K3, K4, K5\nMatematikos\npasiekimai:\nA1, A3, A4\nB1, B2\nC2, C3', 'Integracija su istorija.\nRekomenduojamas darbas\ngrupėse ir (ar) praktinis\ndarbas (skirti laiką iš 30 %\nlaisvai pasirenkamo\nugdymo turinio).']
    R2: ['Trupmeniniai skaičiai', '10', 'Žino sąvokas: taisyklingosios trupmenos,\nnetaisyklingosios trupmenos; moka iš\nnetaisyklingosios trupmenos išskirti sveikąją dalį,\nmišrųjį skaičių užrašyti netaisyklingąja trupmena.\nŽino pagrindinę paprastosios trupmenos savybę ir,\nnaudodamiesi ja, geba paprastąsias trupmenas\nprastinti ir plėsti. Moka trupmenas, kurių vardiklyje\nyra 10, 100, 1000, … , užrašyti dešimtainiu skaičiumi\n(su kableliu) ir atvirkščiai. Geba dešimtainius\nskaičius perskaityti, užrašyti žodžiais, skaitmenimis,\nskyrių suma, pavaizduoti skaičių tiesėje.\nŽino, kas yra procentas. Geba dydžio dalį, išreikštą\nprocentais, užrašyti juos atitinkančiu dešimtainiu\nskaičiumi ar paprastąja trupmena ir atvirkščiai.\nNaudojasi procento sąvoka, spręsdami nesudėtingus\nuždavinius apie pirkimą, pardavimą, nuolaidas.\nSpręsdami skaičiaus (dydžio) dalies ar visumos\nradimo uždavinius; skaičiaus nurodytu procentų\nskaičiumi padidėjimo ar sumažėjimo uždavinius,\ngeba pritaikyti turimas žinias.', 'Kompetencijos:\nK1, K3, K4, K5,\nK6\nMatematikos\npasiekimai:\nA1, A4\nB2, B3\nC1, C2', 'Integracija su lietuvių\nkalba. Rekomenduojamas\ndarbas grupėse ir (ar)\npraktinis darbas „Knygos“\n(skirti laiką iš 30 % laisvai\npasirenkamo ugdymo\nturinio).']

--- Page 6 ---
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Pastabos
skaičius matematikos
(70 %) pasiekimai
Veiksmai su 12 Geba palyginti, sudėti ir atimti trupmenas ir Kompetencijos: Integracija su gyvenimo
paprastosiomis mišriuosius skaičius, kurių trupmeninės dalys K1, K2, K3, K4, įgūdžių ugdymo programa
trupmenomis ir išreikštos trupmenomis, su vienodais vardikliais. K5, K6 ir istorija.
mišriaisiais skaičiais Moka trupmenas subendravardiklinti. Geba palyginti, Rekomenduojamas darbas
Matematikos
sudėti ir atimti trupmenas ir mišriuosius skaičius, grupėse ir (ar) praktinis
pasiekimai:
kurių trupmeninės dalys išreikštos trupmenomis su darbas „Iš trupmenų
A1, A4
skirtingais vardikliais ir kai trupmeninių dalių suma istorijos“ (skirti laiką iš 30
B2, B3
peržengia vienetą. Supranta, kodėl trupmenoms gali % laisvai pasirenkamo
C1, C2
būti taikomi perstatomumo, jungiamumo, ugdymo turinio).
skirstomumo, daugybos iš nulio ir vieneto dėsniai
(veiksmų savybės). Moka paprastąsias trupmenas ir
mišriuosius skaičius padauginti iš natūraliojo
skaičiaus. Geba veiksmus su paprastosiomis
trupmenomis ir mišriaisiais skaičiais taikyti
spręsdami praktinio turinio uždavinius.
Sprendžia uždavinius su skaičių sekomis, kiurių
kiekvienas kitas narys gaunamas iš prieš jį esančio,
atliekant vieną ir tą patį veiksmą (ar kelis veiksmus).
Veiksmai su 7 Moka dešimtainius skaičius palyginti ir apvalinti iki Kompetencijos: Integracija su gamtos ir
dešimtainiais skaičiais nurodyto skyriaus. Supranta, kad, sudedant ir atimant K1, K3, K4, K5 socialiniais mokslais.
dešimtainius skaičius, jiems galima pritaikyti Rekomenduojamas darbas
Matematikos
dešimtainę pozicinę skaičiavimo sistemą ir atlikti grupėse ir (ar) praktinis
pasiekimai:
veiksmus panašiai kaip su natūraliaisiais skaičiais. darbas „Matavimo
A1, A4
Geba taikyti dešimtainio skaičiaus daugybos iš 10, vienetai“ (skirti laiką iš 30
B2, B3
100, 1000, ... taisyklę ir dešimtainį skaičių dauginti iš % laisvai pasirenkamo
C1, C2
natūraliojo skaičiaus. Veiksmus su dešimtainiais ugdymo turinio).
skaičiais taiko spręsdami praktinio turinio
uždavinius.

  [Tables on page 6: 1]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos\npasiekimai', 'Pastabos']
    R1: ['Veiksmai su\npaprastosiomis\ntrupmenomis ir\nmišriaisiais skaičiais', '12', 'Geba palyginti, sudėti ir atimti trupmenas ir\nmišriuosius skaičius, kurių trupmeninės dalys\nišreikštos trupmenomis, su vienodais vardikliais.\nMoka trupmenas subendravardiklinti. Geba palyginti,\nsudėti ir atimti trupmenas ir mišriuosius skaičius,\nkurių trupmeninės dalys išreikštos trupmenomis su\nskirtingais vardikliais ir kai trupmeninių dalių suma\nperžengia vienetą. Supranta, kodėl trupmenoms gali\nbūti taikomi perstatomumo, jungiamumo,\nskirstomumo, daugybos iš nulio ir vieneto dėsniai\n(veiksmų savybės). Moka paprastąsias trupmenas ir\nmišriuosius skaičius padauginti iš natūraliojo\nskaičiaus. Geba veiksmus su paprastosiomis\ntrupmenomis ir mišriaisiais skaičiais taikyti\nspręsdami praktinio turinio uždavinius.\nSprendžia uždavinius su skaičių sekomis, kiurių\nkiekvienas kitas narys gaunamas iš prieš jį esančio,\natliekant vieną ir tą patį veiksmą (ar kelis veiksmus).', 'Kompetencijos:\nK1, K2, K3, K4,\nK5, K6\nMatematikos\npasiekimai:\nA1, A4\nB2, B3\nC1, C2', 'Integracija su gyvenimo\nįgūdžių ugdymo programa\nir istorija.\nRekomenduojamas darbas\ngrupėse ir (ar) praktinis\ndarbas „Iš trupmenų\nistorijos“ (skirti laiką iš 30\n% laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio).']
    R2: ['Veiksmai su\ndešimtainiais skaičiais', '7', 'Moka dešimtainius skaičius palyginti ir apvalinti iki\nnurodyto skyriaus. Supranta, kad, sudedant ir atimant\ndešimtainius skaičius, jiems galima pritaikyti\ndešimtainę pozicinę skaičiavimo sistemą ir atlikti\nveiksmus panašiai kaip su natūraliaisiais skaičiais.\nGeba taikyti dešimtainio skaičiaus daugybos iš 10,\n100, 1000, ... taisyklę ir dešimtainį skaičių dauginti iš\nnatūraliojo skaičiaus. Veiksmus su dešimtainiais\nskaičiais taiko spręsdami praktinio turinio\nuždavinius.', 'Kompetencijos:\nK1, K3, K4, K5\nMatematikos\npasiekimai:\nA1, A4\nB2, B3\nC1, C2', 'Integracija su gamtos ir\nsocialiniais mokslais.\nRekomenduojamas darbas\ngrupėse ir (ar) praktinis\ndarbas „Matavimo\nvienetai“ (skirti laiką iš 30\n% laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio).']

--- Page 7 ---
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Pastabos
skaičius matematikos
(70 %) pasiekimai
Reiškiniai. Lygtys 9 Sprendžia probleminius uždavinius, kuomet reikia Kompetencijos: Integracija su gyvenimo
taikyti kelis veiksmus, sudaryti skaitinį reiškinį ir K1, K3, K4, K5, įgūdžių ugdymo
apskaičiuoti jo raikšmę. Skaičiuodami skaitinio K6 programa.
reiškinio reikšmę, taiko sudėties ir daugybos Rekomenduojamas darbas
Matematikos
perstatomumo, jungiamumo, skirstomumo dėsnius grupėse ir (ar) praktinis
pasiekimai:
(veiksmų savybes), dėsnius su nuliu ir vienetu. Žino, darbas „Svarstyklės“
A1, A3, A4
kas yra raidinis reiškinys ir panašieji nariai. Geba (skirti laiką iš 30 % laisvai
B2
sutraukti panašiuosius narius ir suprastinti reiškinį. pasirenkamo ugdymo
C2
Moka sudaryti ir pertvarkyti paprastus raidinius turinio).
reiškinius, kai tenka atlikti veiksmus su
natūraliaisiais skaičiais. Geba apskaičiuoti raidinio
reiškinio reikšmę.
Žino pagrindines skaitinių lygybių savybes: jeigu a =
b, tai b = a; jeigu a = b ir b = c, tai a = c; jeigu a = b,
tai a + c = b + c; jeigu a = b, tai a – c = b – c; jeigu a
= b, tai a ⋅ c = b ⋅ c; jeigu a = b ir c ≠ 0, tai a : c = b :
c. Moka spręsti 1 – 3 žingsnių pirmojo laipsnio lygtis
su vienu nežinomuoju, jų sprendimo algoritmą
grindžiant skaitinių lygybių savybėmis. Geba
situaciją aprašyti lygtimi. Supranta, kad tokia pačia
lygtimi gali būti aprašomos skirtingos situacijos ir,
kad ta pati situacija gali būti aprašyta skirtingomis
lygtimis.
Kampai 13 Moka vizualiai atpažinti smailųjį, statųjį, bukąjį, Kompetencijos: Integracija su geografija ir
ištiestinį, priešpilnį ir pilnąjį kampus. Žino kampų K1, K2, K3, K4 astrologija.
matavimo vienetą ir, naudodamiesi matlankiu, geba Rekomenduojamas darbas
Matematikos
išmatuoti kampo dydį ir nubrėžti norimo dydžio grupėse ir (ar) praktinis
pasiekimai:
kampą. Geba palyginti kampus. Apibrėžia, kas yra darbas „Zodiako
A1, A3, A4
kampo pusiaukampinė. Žino, kokie kampai vadinami žvaigždynai“ (skirti laiką
B1, B2, B3
gretutiniais, kryžminiais, moka pagrįsti ir taikyti jų iš 30 % laisvai
C1
savybes. pasirenkamo ugdymo
turinio).

  [Tables on page 7: 1]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos\npasiekimai', 'Pastabos']
    R1: ['Reiškiniai. Lygtys', '9', 'Sprendžia probleminius uždavinius, kuomet reikia\ntaikyti kelis veiksmus, sudaryti skaitinį reiškinį ir\napskaičiuoti jo raikšmę. Skaičiuodami skaitinio\nreiškinio reikšmę, taiko sudėties ir daugybos\nperstatomumo, jungiamumo, skirstomumo dėsnius\n(veiksmų savybes), dėsnius su nuliu ir vienetu. Žino,\nkas yra raidinis reiškinys ir panašieji nariai. Geba\nsutraukti panašiuosius narius ir suprastinti reiškinį.\nMoka sudaryti ir pertvarkyti paprastus raidinius\nreiškinius, kai tenka atlikti veiksmus su\nnatūraliaisiais skaičiais. Geba apskaičiuoti raidinio\nreiškinio reikšmę.\nŽino pagrindines skaitinių lygybių savybes: jeigu a =\nb, tai b = a; jeigu a = b ir b = c, tai a = c; jeigu a = b,\ntai a + c = b + c; jeigu a = b, tai a – c = b – c; jeigu a\n= b, tai a ⋅ c = b ⋅ c; jeigu a = b ir c ≠ 0, tai a : c = b :\nc. Moka spręsti 1 – 3 žingsnių pirmojo laipsnio lygtis\nsu vienu nežinomuoju, jų sprendimo algoritmą\ngrindžiant skaitinių lygybių savybėmis. Geba\nsituaciją aprašyti lygtimi. Supranta, kad tokia pačia\nlygtimi gali būti aprašomos skirtingos situacijos ir,\nkad ta pati situacija gali būti aprašyta skirtingomis\nlygtimis.', 'Kompetencijos:\nK1, K3, K4, K5,\nK6\nMatematikos\npasiekimai:\nA1, A3, A4\nB2\nC2', 'Integracija su gyvenimo\nįgūdžių ugdymo\nprograma.\nRekomenduojamas darbas\ngrupėse ir (ar) praktinis\ndarbas „Svarstyklės“\n(skirti laiką iš 30 % laisvai\npasirenkamo ugdymo\nturinio).']
    R2: ['Kampai', '13', 'Moka vizualiai atpažinti smailųjį, statųjį, bukąjį,\ništiestinį, priešpilnį ir pilnąjį kampus. Žino kampų\nmatavimo vienetą ir, naudodamiesi matlankiu, geba\nišmatuoti kampo dydį ir nubrėžti norimo dydžio\nkampą. Geba palyginti kampus. Apibrėžia, kas yra\nkampo pusiaukampinė. Žino, kokie kampai vadinami\ngretutiniais, kryžminiais, moka pagrįsti ir taikyti jų\nsavybes.', 'Kompetencijos:\nK1, K2, K3, K4\nMatematikos\npasiekimai:\nA1, A3, A4\nB1, B2, B3\nC1', 'Integracija su geografija ir\nastrologija.\nRekomenduojamas darbas\ngrupėse ir (ar) praktinis\ndarbas „Zodiako\nžvaigždynai“ (skirti laiką\niš 30 % laisvai\npasirenkamo ugdymo\nturinio).']

--- Page 8 ---
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Pastabos
skaičius matematikos
(70 %) pasiekimai
Trikampiai ir 9 Moka vizualiai atpažinti smailųjį, statųjį, bukąjį Kompetencijos: Rekomenduojamas darbas
keturkampiai trikampius; užrašyti trikampio ir (ar) daugiakampio K1, K3, K4 grupėse ir (ar) praktinis
elementus. Formuluoja ir pagrindžia hipotezę apie darbas „Galvosūkis“
Matematikos
trikampio ir keturkampio kampų dydžių sumą. Žino (skirti laiką iš 30 % laisvai
pasiekimai:
įvairius ilgio ir ploto matavimo vienetus. Praktinėse pasirenkamo ugdymo
A1, A3, A4
situacijose moka įvertinti realių objektų dydžius. turinio).
B1, B2, B3
Geba matavimo vienetus stambinti ir smulkinti,
C1
įskaitant ir atvejus, kai dydžių skaitinės reikšmės yra
dešimtainiai skaičiai.
Supranta, kad teiginį galima pagrįsti įvairiai ir kad ne
kiekvieną teiginio pagrindimą galima laikyti
matematiniu įrodymu.
Žino ir geba taikyti kvadrato ir stačiakampio
perimetro ir ploto radimo formules realaus turinio
uždaviniams spręsti. Moka apskaičiuoti stačiojo
trikampio plotą kaip pusę stačiakampio ploto.
Sprendžia sudėtingesnius ploto apskaičiavimo
uždavinius, kai plokščioji figūra sudaryta iš kelių
žinomų figūrų (stačiojo trikampio, kvadrato,
stačiakampio), įskaitant ir tokius, kai derinamos
perimetro ir ploto sąvokos.
Simetrija. Posūkis. 7 Geba paaiškinti transformacijas: simetrija tiesės Kompetencijos: Integracija su istorija ir
Postūmis atžvilgiu (atspindys), centrinė simetrija, posūkis, K1, K2, K3, K4, gyvenimo įgūdžių
postūmis (lygiagretusis postūmis). Moka užbaigti K5, K7 ugdymo programa.
braižyti figūrą, kad ji būtų simetriška, atkurti Rekomenduojamas darbas
Matematikos
simetrišką figūrą iš jos dalies, schema pavaizduoti grupėse ir (ar) praktinis
pasiekimai:
atliekamas transformacijas. Supranta, kaip, darbas „Simetrija Lietuvos
A1, A4
perdėliojant stačiakampio dalis, gali būti gaunamos dvaruose“ (skirti laiką iš
B1, B2
kitos figūros (pavyzdžiui, lygiagretainis, rombas, 30 % laisvai pasirenkamo
C1
lygiašonė trapecija). Naudodamiesi ugdymo turinio).
transformacijomis, geba paaiškinti kai kurias figūrų
savybes (pavyzdžiui, kad lygiašonio trikampio
kampai prie pagrindo yra lygūs).

  [Tables on page 8: 1]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos\npasiekimai', 'Pastabos']
    R1: ['Trikampiai ir\nketurkampiai', '9', 'Moka vizualiai atpažinti smailųjį, statųjį, bukąjį\ntrikampius; užrašyti trikampio ir (ar) daugiakampio\nelementus. Formuluoja ir pagrindžia hipotezę apie\ntrikampio ir keturkampio kampų dydžių sumą. Žino\nįvairius ilgio ir ploto matavimo vienetus. Praktinėse\nsituacijose moka įvertinti realių objektų dydžius.\nGeba matavimo vienetus stambinti ir smulkinti,\nįskaitant ir atvejus, kai dydžių skaitinės reikšmės yra\ndešimtainiai skaičiai.\nSupranta, kad teiginį galima pagrįsti įvairiai ir kad ne\nkiekvieną teiginio pagrindimą galima laikyti\nmatematiniu įrodymu.\nŽino ir geba taikyti kvadrato ir stačiakampio\nperimetro ir ploto radimo formules realaus turinio\nuždaviniams spręsti. Moka apskaičiuoti stačiojo\ntrikampio plotą kaip pusę stačiakampio ploto.\nSprendžia sudėtingesnius ploto apskaičiavimo\nuždavinius, kai plokščioji figūra sudaryta iš kelių\nžinomų figūrų (stačiojo trikampio, kvadrato,\nstačiakampio), įskaitant ir tokius, kai derinamos\nperimetro ir ploto sąvokos.', 'Kompetencijos:\nK1, K3, K4\nMatematikos\npasiekimai:\nA1, A3, A4\nB1, B2, B3\nC1', 'Rekomenduojamas darbas\ngrupėse ir (ar) praktinis\ndarbas „Galvosūkis“\n(skirti laiką iš 30 % laisvai\npasirenkamo ugdymo\nturinio).']
    R2: ['Simetrija. Posūkis.\nPostūmis', '7', 'Geba paaiškinti transformacijas: simetrija tiesės\natžvilgiu (atspindys), centrinė simetrija, posūkis,\npostūmis (lygiagretusis postūmis). Moka užbaigti\nbraižyti figūrą, kad ji būtų simetriška, atkurti\nsimetrišką figūrą iš jos dalies, schema pavaizduoti\natliekamas transformacijas. Supranta, kaip,\nperdėliojant stačiakampio dalis, gali būti gaunamos\nkitos figūros (pavyzdžiui, lygiagretainis, rombas,\nlygiašonė trapecija). Naudodamiesi\ntransformacijomis, geba paaiškinti kai kurias figūrų\nsavybes (pavyzdžiui, kad lygiašonio trikampio\nkampai prie pagrindo yra lygūs).', 'Kompetencijos:\nK1, K2, K3, K4,\nK5, K7\nMatematikos\npasiekimai:\nA1, A4\nB1, B2\nC1', 'Integracija su istorija ir\ngyvenimo įgūdžių\nugdymo programa.\nRekomenduojamas darbas\ngrupėse ir (ar) praktinis\ndarbas „Simetrija Lietuvos\ndvaruose“ (skirti laiką iš\n30 % laisvai pasirenkamo\nugdymo turinio).']

--- Page 9 ---
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Pastabos
skaičius matematikos
(70 %) pasiekimai
Erdviniai kūnai 8 Žino įvairius tūrio matavimo vienetus. Praktinėse Kompetencijos: Integracija su
situacijose moka įvertinti realių objektų dydžius. K1, K3, K4, K7 technologijomis.
Moka tūrio matavimo vienetus stambinti ir smulkinti, Rekomenduojamas darbas
Matematikos
įskaitant ir atvejus, kai dydžių skaitinės reikšmės yra grupėse ir (ar) praktinis
pasiekimai:
dešimtainiai skaičiai. darbas „Gaminame inkilą“
A1, A3, A4
Moka pavaizduoti kubą ir stačiakampį gretasienį, taip (skirti laiką iš 30 % laisvai
B2, B3
pat suprojektuoti jų išklotines, atitinkančias pasirenkamo ugdymo
C1, C2
nurodytus šių figūrų matmenis. turinio).
Geba paaiškinti ir taikyti kubo ir stačiakampio
gretasienio tūrio radimo formules. Iš kubų,
stačiakampių gretasienių konstruoja sudėtingesnes
erdvines figūras. Sprendžia nesudėtingus jų
paviršiaus ploto ir tūrio apskaičiavimo uždavinius.
Duomenys ir 4 Moka kelti statistinius klausimus apie artimą sau Kompetencijos: Integracija su IT.
tikimybės aplinką, į kuriuos atsakyti galima surinkus K1, K2, K3, K4 Rekomenduojamas darbas
kokybinius ir (ar) kiekybinius duomenis. Geba grupėse ir (ar) praktinis
Matematikos
formuluoti apklausos ar anketos klausimus ir darbas „Mano mokykla“
pasiekimai:
numatyti galimų atsakymų reikšmes. Žino, kas yra (skirti laiką iš 30 % laisvai
A4
imtis, imties vidurkis. Geba apskaičiuoti imties pasirenkamo ugdymo
B2
vidurkį ir paaiškinti, kokia gautos skaitinės reikšmės turinio).
C2
prasmė. Nesudėtingais atvejais geba paaiškinti
situacijas, kai dažnių lentelėje ar stulpelinėje
diagramoje pateikiamas labai didelis duomenų
skaičius.
Geba paaiškinti, kas yra bandymas ir visos jo galimos
baigtys, turint galvoje tiek bandymus su vienodai
galimomis baigtimis, tiek su nevienodai galimomis
baigtimis. Moka sudaryti baigčių aibę, geba nustatyti
baigčių tikėtinumą (kuri mažai tikėtina ar labai
tikėtina). Žino, kas yra įvykio tikimybė (P(įvykio) =
m/n); vienodų baigčių atveju moka ją taikyti.

  [Tables on page 9: 1]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos\npasiekimai', 'Pastabos']
    R1: ['Erdviniai kūnai', '8', 'Žino įvairius tūrio matavimo vienetus. Praktinėse\nsituacijose moka įvertinti realių objektų dydžius.\nMoka tūrio matavimo vienetus stambinti ir smulkinti,\nįskaitant ir atvejus, kai dydžių skaitinės reikšmės yra\ndešimtainiai skaičiai.\nMoka pavaizduoti kubą ir stačiakampį gretasienį, taip\npat suprojektuoti jų išklotines, atitinkančias\nnurodytus šių figūrų matmenis.\nGeba paaiškinti ir taikyti kubo ir stačiakampio\ngretasienio tūrio radimo formules. Iš kubų,\nstačiakampių gretasienių konstruoja sudėtingesnes\nerdvines figūras. Sprendžia nesudėtingus jų\npaviršiaus ploto ir tūrio apskaičiavimo uždavinius.', 'Kompetencijos:\nK1, K3, K4, K7\nMatematikos\npasiekimai:\nA1, A3, A4\nB2, B3\nC1, C2', 'Integracija su\ntechnologijomis.\nRekomenduojamas darbas\ngrupėse ir (ar) praktinis\ndarbas „Gaminame inkilą“\n(skirti laiką iš 30 % laisvai\npasirenkamo ugdymo\nturinio).']
    R2: ['Duomenys ir\ntikimybės', '4', 'Moka kelti statistinius klausimus apie artimą sau\naplinką, į kuriuos atsakyti galima surinkus\nkokybinius ir (ar) kiekybinius duomenis. Geba\nformuluoti apklausos ar anketos klausimus ir\nnumatyti galimų atsakymų reikšmes. Žino, kas yra\nimtis, imties vidurkis. Geba apskaičiuoti imties\nvidurkį ir paaiškinti, kokia gautos skaitinės reikšmės\nprasmė. Nesudėtingais atvejais geba paaiškinti\nsituacijas, kai dažnių lentelėje ar stulpelinėje\ndiagramoje pateikiamas labai didelis duomenų\nskaičius.\nGeba paaiškinti, kas yra bandymas ir visos jo galimos\nbaigtys, turint galvoje tiek bandymus su vienodai\ngalimomis baigtimis, tiek su nevienodai galimomis\nbaigtimis. Moka sudaryti baigčių aibę, geba nustatyti\nbaigčių tikėtinumą (kuri mažai tikėtina ar labai\ntikėtina). Žino, kas yra įvykio tikimybė (P(įvykio) =\nm/n); vienodų baigčių atveju moka ją taikyti.', 'Kompetencijos:\nK1, K2, K3, K4\nMatematikos\npasiekimai:\nA4\nB2\nC2', 'Integracija su IT.\nRekomenduojamas darbas\ngrupėse ir (ar) praktinis\ndarbas „Mano mokykla“\n(skirti laiką iš 30 % laisvai\npasirenkamo ugdymo\nturinio).']

--- Page 10 ---
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Pastabos
skaičius matematikos
(70 %) pasiekimai
Valandos mokinių 20
pasiekimų patikrinimui
Iš viso 132 Liko 16 valandų iš laiko,
skirto 30 % laisvai
pasirenkamam ugdymo
turiniui.
Parengė Vilniaus „Saulės“ privačios gimnazijos matematikos mokytoja ekspertė Vilma Pipirienė

  [Tables on page 10: 1]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos\npasiekimai', 'Pastabos']
    R1: ['Valandos mokinių\npasiekimų patikrinimui', '20', '', '', '']
    R2: ['Iš viso', '132', '', '', 'Liko 16 valandų iš laiko,\nskirto 30 % laisvai\npasirenkamam ugdymo\nturiniui.']

================================================================================
FILE: mokymo(si)_ilgalaikis_planas_6kl.pdf
================================================================================
Pages: 11

--- Page 1 ---
MMookkyymmoo((ssii))
iillggaallaaiikkiiss
ppllaannaass
6
klasė

--- Page 2 ---
MATEMATIKOS MOKYMO(SI) ILGALAIKIO PLANO 6 KLASEI PAVYZDYS
Tikslas
Matematikos dalyko tikslas – sudaryti galimybę kiekvienam mokiniui, mokantis matematikos, ugdytis matematinį ir statistinį raštingumą, kuris suprantamas kaip įgytas
gebėjimas matematiškai samprotauti ir taikyti įgytas kompetencijas, sprendžiant įvairias realias, aktualias ir mokiniams suprantamas problemas.
Uždaviniai
Siekdami tikslo mokiniai:
• tinkamai ir tikslingai vartoja matematinius faktus; sklandžiai atlieka matematines procedūras; įgytas žinias sieja tarpusavyje, sistemina, struktūruoja; įžvelgia
matematikos ryšius su kitais dalykais;
• įvairiuose kontekstuose taiko indukcinį ir dedukcinį, kiekybinį ir statistinį samprotavimą; remiasi žiniomis, logika ir patikimais argumentais, formuluodami,
analizuodami, įrodinėdami teiginius, spręsdami uždavinius, darydami išvadas ar vertinimus;
• bendradarbiaudami su kitais, nagrinėja įvairiomis formomis pateiktus matematinius pranešimus, dalyvauja diskusijose apie komunikavimo tikslą, adresatą,
pranešimu perteikiamų minčių tikslumą, logiškumą, pagrįstumą, išsamumą, glaustumą;
• yra nusiteikę ir stengiasi įveikti matematikos mokymosi kliūtis; tikslingai planuoja ir organizuoja mokymosi veiklą; siekdami mokytis matematikos ir ją pažinti,
turi žinių, gebėjimų ir polinkį naudotis skaitmeninėmis technologijomis;
• įgytas matematines kompetencijas ir supratimą apie bendrą problemų sprendimo procesą kūrybiškai pritaiko įvairiuose realiuose, aktualiuose ir mokiniams
suprantamuose kontekstuose; reflektuoja savo žinias, gebėjimus, samprotavimo veiklą ir jos rezultatus.
Kompetencijų ugdymas
Įgyvendinant Programą ugdomos šios kompetencijos: pažinimo, kūrybiškumo, komunikavimo, skaitmeninė, pilietiškumo, socialinė, emocinė ir sveikos gyvensenos,
kultūrinė. Jos pateiktos pagal kompetencijos ugdymo intensyvumą.
UGDOMOS KOMPETENCIJOS:
Pažinimo kompetencija (K1) (dalyko žinios ir gebėjimai; kritinis mąstymas; problemų sprendimas; mokėjimas mokytis)
Siekiama, kad mokiniai įgytų gilų, konceptualų supratimą apie matematikos prigimtį ir jos vaidmenį šiuolaikiniame pasaulyje, taip pat pajustų jos universalumą. Gilus
supratimas pasiekiamas, kai mokiniams sudaromos galimybės gerai suprasti matematikos mokymo(si) turinyje numatytas faktines žinias ir išmokti sklandžiai atlikti
matematines procedūras. Ypač daug dėmesio turi būti skiriama mokinių konceptualioms ir metakognityvinėms žinioms, taip pat matematinio samprotavimo (indukcinio
ir loginio-dedukcinio mąstymo) gebėjimams lavinti. Šie aukštesniojo lygio mąstymo gebėjimai tobulinami, kai mokiniai dalyvauja vis sudėtingesnėse ir
kompleksiškesnėse matematinėse veiklose.

  [Tables on page 2: 3]
  Table 1 (14 rows):
    R0: ['Matematikos dalyko tikslas – sudaryti galimybę kiekvienam mokiniui, mokantis matematikos, ugdytis matematinį ir statistinį raštingumą, kuris suprantamas kaip įgytas', None]
    R1: ['gebėjimas matematiškai samprotauti ir taikyti įgytas kompetencijas, sprendžiant įvairias realias, aktualias ir mokiniams suprantamas problemas.', None]
    R2: ['Uždaviniai', None]
    R3: ['Siekdami tikslo mokiniai:', None]
    R4: [None, '• tinkamai ir tikslingai vartoja matematinius faktus; sklandžiai atlieka matematines procedūras; įgytas žinias sieja tarpusavyje, sistemina, struktūruoja; įžvelgia']
    R5: [None, 'matematikos ryšius su kitais dalykais;']
    R6: [None, '• įvairiuose kontekstuose taiko indukcinį ir dedukcinį, kiekybinį ir statistinį samprotavimą; remiasi žiniomis, logika ir patikimais argumentais, formuluodami,']
    R7: [None, 'analizuodami, įrodinėdami teiginius, spręsdami uždavinius, darydami išvadas ar vertinimus;']
    ... (6 more rows)
  Table 2 (3 rows):
    R0: ['Kompetencijų ugdymas']
    R1: ['Įgyvendinant Programą ugdomos šios kompetencijos: pažinimo, kūrybiškumo, komunikavimo, skaitmeninė, pilietiškumo, socialinė, emocinė ir sveikos gyvensenos,']
    R2: ['kultūrinė. Jos pateiktos pagal kompetencijos ugdymo intensyvumą.']
  Table 3 (5 rows):
    R0: ['Siekiama, kad mokiniai įgytų gilų, konceptualų supratimą apie matematikos prigimtį ir jos vaidmenį šiuolaikiniame pasaulyje, taip pat pajustų jos universalumą. Gilus']
    R1: ['supratimas pasiekiamas, kai mokiniams sudaromos galimybės gerai suprasti matematikos mokymo(si) turinyje numatytas faktines žinias ir išmokti sklandžiai atlikti']
    R2: ['matematines procedūras. Ypač daug dėmesio turi būti skiriama mokinių konceptualioms ir metakognityvinėms žinioms, taip pat matematinio samprotavimo (indukcinio']
    R3: ['ir loginio-dedukcinio mąstymo) gebėjimams lavinti. Šie aukštesniojo lygio mąstymo gebėjimai tobulinami, kai mokiniai dalyvauja vis sudėtingesnėse ir']
    R4: ['kompleksiškesnėse matematinėse veiklose.']

--- Page 3 ---
Komunikavimo kompetencija (K2) (pranešimo kūrimas; pranešimo perteikimas ir komunikacinė sąveika; pranešimo analizė ir interpretavimas)
Perprasti ir įvaldyti matematikai būdingą simbolinę kalbą mokiniams padeda situacijos, kuriose atsiveria daug galimybių matematines sąvokas ir idėjas suprasti,
taikyti, kurti, naudojantis įvairiomis priemonėmis (fizinėmis ir skaitmeninėmis) bei išreiškiant įvairiomis formomis (tekstu, vaizdu, simboliais; žodžiu, raštu).
Matematinė kalba ugdoma, mokiniams stebint, apibūdinant matematinius modelius ir objektus, tyrinėjant gamtos, socialinius reiškinius, meno, literatūros kūrinius ir
kt. Komunikuodami su realiu ar įsivaizduojamu pašnekovu arba grupėje, mokiniai išmoksta pasirinkti ir derinti įvairias matematinio komunikavimo strategijas,
lengviau pajaučia matematinės kalbos paskirtį, ypatumus.
Skaitmeninė kompetencija (K3) (tikslingas, saugus ir etiškas skaitmeninių priemonių bei įrankių naudojimas; informacijos paieška; bendravimas ir
bendradarbiavimas)
Mokiniai, atlikdami įvairias matematines užduotis, spręsdami matematines problemas, dalyvaudami projektinėse veiklose, turėtų tikslingai, kūrybiškai, saugiai ir etiškai
naudotis skaitmeninėmis priemonėmis bei įrankiais, skirtais braižyti, modeliuoti ar projektuoti, duomenims apdoroti ir pateikti, ieškoti informacijos, rengti pranešimus,
bendrauti ir bendradarbiauti. Taip pat mokiniai turėtų įgyti patirties naudotis matematikos mokymuisi skirtu skaitmeniniu turiniu bei mokomosiomis programomis,
kurios sutrumpina sprendimo kelią.
Kūrybiškumo kompetencija (K4) (tyrinėjimas; generavimas; kūrimas; vertinimas ir refleksija)
Atviros, kompleksiškesnės, abstraktesnio pobūdžio užduotys skatina mokinių nestandartinį, divergentinį mąstymą (kūrybinio mąstymo komponentas), o jis, savo ruožtu,
yra problemų sprendimo pagrindas. Atliekant tokias užduotis, tenka ilgiau mąstyti, įvertinti daugiau aplinkybių ir sąlygų, generuoti ir apmąstyti daugiau idėjų. Mokiniai
turėtų įgyti patirties mąstyti „iš savęs“, kurti savas strategijas ir būdus užduotims atlikti. Jie turi pajusti, kad naudinga ir prasminga tobulinti darbą, dėmesį kreipti į
detales, kad yra vertingas konceptualus, struktūruotas ir pagrindžiantis mąstymas.
Kultūrinė kompetencija (K5) (kultūrinis išprusimas; kultūrinė raiška; kultūrinis sąmoningumas)
Požiūris į matematiką kaip į kultūros dalį ugdomas, kai mokiniai susipažįsta su matematinės minties, idėjos plėtojimusi įvairiose kultūrose, aptaria matematikos taikymą
kituose moksluose, ypač matematinio modeliavimo indėlį, siekiant technologijų pažangos.
Pilietiškumo kompetencija (K6) (pilietinis tapatumas ir pilietinė galia; gyvenimas bendruomenėje kuriant demokratišką visuomenę; pagarba žmogaus teisėms
ir laisvėms; valstybės kūrimas ir valstybingumo stiprinimas tarptautinėje bendruomenėje)
Mokiniai turėtų dalyvauti projektinėse veiklose, kuriomis siekiama padėti bendruomenei, visuomenei rasti priimtiną, aktualų sprendimą. Pavyzdžiui, jie gali dalyvauti
priimant finansinius sprendimus, svarstyti apie žiniasklaidoje pateikiamos matematinės informacijos patikimumą ir pan. Įtraukiant mokinius į realaus gyvenimo
problemų sprendimą, būtina kurti mokinių amžių bei matematinės veiklos patirtį atitinkančius kontekstus, kad mokiniai pajustų savo dalyvavimo prasmę ir naudą.
Socialinė, emocinė ir sveikos gyvensenos kompetencija (K7) (savimonė ir savitvardos įgūdžiai; empatiškumas, socialinis sąmoningumas ir teigiamų
tarpusavio santykių kūrimas; atsakingas sprendimų priėmimas ir elgesys įvertinant pasekmes; rūpinimasis sveikata)
Gilus nagrinėjamų matematinių sąvokų ir procedūrų supratimas, tobulėjantys indukcinio ir loginio–dedukcinio mąstymo gebėjimai mokiniams suteikia galimybę ir
skatina vis aktyviau įsitraukti į jiems aktualių ir prasmingų realaus gyvenimo problemų sprendimą. Kritiškai vertindami įvairią skaitinę, grafinę informaciją, rinkdami
ir analizuodami duomenis apie juos supančią aplinką, dalyvaudami diskusijose apie matematikos vaidmenį, sprendžiant įvairias gyvenimiškas problemas, mokiniai
puoselėja ir tokias asmenines bei tarpasmenines savybes, kaip efektyvus savo veiklos planavimas, organizavimas ir valdymas, gebėjimas prisiimti atsakomybę, dirbant
individualiai ir su kitais. Augantis pasitikėjimas savo jėgomis, mokantis matematikos, sudaro prielaidas emocinei ir socialinei asmens gerovei.

  [Tables on page 3: 6]
  Table 1 (5 rows):
    R0: ['Perprasti ir įvaldyti matematikai būdingą simbolinę kalbą mokiniams padeda situacijos, kuriose atsiveria daug galimybių matematines sąvokas ir idėjas suprasti,']
    R1: ['taikyti, kurti, naudojantis įvairiomis priemonėmis (fizinėmis ir skaitmeninėmis) bei išreiškiant įvairiomis formomis (tekstu, vaizdu, simboliais; žodžiu, raštu).']
    R2: ['Matematinė kalba ugdoma, mokiniams stebint, apibūdinant matematinius modelius ir objektus, tyrinėjant gamtos, socialinius reiškinius, meno, literatūros kūrinius ir']
    R3: ['kt. Komunikuodami su realiu ar įsivaizduojamu pašnekovu arba grupėje, mokiniai išmoksta pasirinkti ir derinti įvairias matematinio komunikavimo strategijas,']
    R4: ['lengviau pajaučia matematinės kalbos paskirtį, ypatumus.']
  Table 2 (4 rows):
    R0: ['Mokiniai, atlikdami įvairias matematines užduotis, spręsdami matematines problemas, dalyvaudami projektinėse veiklose, turėtų tikslingai, kūrybiškai, saugiai ir etiškai']
    R1: ['naudotis skaitmeninėmis priemonėmis bei įrankiais, skirtais braižyti, modeliuoti ar projektuoti, duomenims apdoroti ir pateikti, ieškoti informacijos, rengti pranešimus,']
    R2: ['bendrauti ir bendradarbiauti. Taip pat mokiniai turėtų įgyti patirties naudotis matematikos mokymuisi skirtu skaitmeniniu turiniu bei mokomosiomis programomis,']
    R3: ['kurios sutrumpina sprendimo kelią.']
  Table 3 (4 rows):
    R0: ['Atviros, kompleksiškesnės, abstraktesnio pobūdžio užduotys skatina mokinių nestandartinį, divergentinį mąstymą (kūrybinio mąstymo komponentas), o jis, savo ruožtu,']
    R1: ['yra problemų sprendimo pagrindas. Atliekant tokias užduotis, tenka ilgiau mąstyti, įvertinti daugiau aplinkybių ir sąlygų, generuoti ir apmąstyti daugiau idėjų. Mokiniai']
    R2: ['turėtų įgyti patirties mąstyti „iš savęs“, kurti savas strategijas ir būdus užduotims atlikti. Jie turi pajusti, kad naudinga ir prasminga tobulinti darbą, dėmesį kreipti į']
    R3: ['detales, kad yra vertingas konceptualus, struktūruotas ir pagrindžiantis mąstymas.']
  Table 4 (2 rows):
    R0: ['Požiūris į matematiką kaip į kultūros dalį ugdomas, kai mokiniai susipažįsta su matematinės minties, idėjos plėtojimusi įvairiose kultūrose, aptaria matematikos taikymą']
    R1: ['kituose moksluose, ypač matematinio modeliavimo indėlį, siekiant technologijų pažangos.']
  Table 5 (3 rows):
    R0: ['Mokiniai turėtų dalyvauti projektinėse veiklose, kuriomis siekiama padėti bendruomenei, visuomenei rasti priimtiną, aktualų sprendimą. Pavyzdžiui, jie gali dalyvauti']
    R1: ['priimant finansinius sprendimus, svarstyti apie žiniasklaidoje pateikiamos matematinės informacijos patikimumą ir pan. Įtraukiant mokinius į realaus gyvenimo']
    R2: ['problemų sprendimą, būtina kurti mokinių amžių bei matematinės veiklos patirtį atitinkančius kontekstus, kad mokiniai pajustų savo dalyvavimo prasmę ir naudą.']
  Table 6 (5 rows):
    R0: ['Gilus nagrinėjamų matematinių sąvokų ir procedūrų supratimas, tobulėjantys indukcinio ir loginio–dedukcinio mąstymo gebėjimai mokiniams suteikia galimybę ir']
    R1: ['skatina vis aktyviau įsitraukti į jiems aktualių ir prasmingų realaus gyvenimo problemų sprendimą. Kritiškai vertindami įvairią skaitinę, grafinę informaciją, rinkdami']
    R2: ['ir analizuodami duomenis apie juos supančią aplinką, dalyvaudami diskusijose apie matematikos vaidmenį, sprendžiant įvairias gyvenimiškas problemas, mokiniai']
    R3: ['puoselėja ir tokias asmenines bei tarpasmenines savybes, kaip efektyvus savo veiklos planavimas, organizavimas ir valdymas, gebėjimas prisiimti atsakomybę, dirbant']
    R4: ['individualiai ir su kitais. Augantis pasitikėjimas savo jėgomis, mokantis matematikos, sudaro prielaidas emocinei ir socialinei asmens gerovei.']

--- Page 4 ---
Pasiekimų vertinimas
Mokinių pažangos ir pasiekimų vertinimas yra esminė ugdymo turinio dalis. Pamokoje per visą mokymo(si) laikotarpį taikomas ugdomasis (formuojamasis) ir
apibendrinamasis vertinimas. Mokinių matematikos mokymosi rezultatų vertinimas suvokiamas kaip pagalba mokiniui tobulėti, tapti savarankiškam, atsakingam už
mokymosi rezultatus, ugdyti jo pasitikėjimą savo jėgomis, gebėjimą įsivertinti savo veiklą, pasirinkti tinkamiausius veiklos būdus, spręsti iškilusias problemas,
reflektuoti mokymosi rezultatus. Mokinių pasiekimai vertinami trijose pasiekimų srityse: gilus supratimas ir argumentavimas, matematinis komunikavimas, problemų
sprendimas.
Numatyti keturi pasiekimų lygiai: slenkstinis (1), patenkinamas (2), pagrindinis (3), aukštesnysis (4). Mokinio mokymosi pasiekimai ugdymo laikotarpio pabaigoje
apibendrinami ir vertinimo rezultatas fiksuojamas balu, taikant 10 balų vertinimo sistemą. Pasiekimų lygiai ir įvertinimai siejami: slenkstinis lygis – 4, patenkinamas
lygis – 5 - 6, pagrindinis lygis – 7 - 8, aukštesnysis lygis – 9 - 10.
UGDOMI MATEMATIKOS PASIEKIMAI:
Gilus supratimas ir argumentavimas
A1. Tinkamai atlieka matematines procedūras, argumentuoja, kodėl jas taip atlieka.
A2. Tyrinėja matematinius objektus, formuluoja hipotezes apie bendras jų savybes ir vietą anksčiau nagrinėtų objektų sistemoje.
A3. Sukuria nuoseklią, logiškai pagrįstą teiginių seką ar užduoties sprendimą, vertina argumentavimo logiškumą, įrodo matematinius teiginius.
A4. Planuoja, stebi, apmąsto, įsivertina matematikos mokymosi procesą ir rezultatus.
Matematinis komunikavimas
B1. Analizuoja ir interpretuoja įvairiomis formomis (tekstu, paveikslu, schema, formule, lentele, brėžiniu, grafiku, diagrama) pateikto matematinio pranešimo
elementų loginius ryšius.
B2. Atpažįsta, apibrėžia ir tinkamai vartoja matematinius faktus – terminus, žymėjimą, objektus, įprastus algoritmus ir operacijas.
B3. Kuria, pristato matematinį pranešimą: atsirenka reikiamą informaciją, naudojasi tinkamomis fizinėmis ir skaitmeninėmis priemonėmis, formomis, tinkamai
cituoja šaltinius.
Problemų sprendimas
C1. Analizuoja įvairias problemines situacijas, pasiūlo matematinį modelį problemai išspręsti.
C2. Pasiūlo, vertina alternatyvias matematinės užduoties sprendimo strategijas, sudaro užduoties sprendimo planą ir jį įgyvendina.
C3. Įvertina matematinės veiklos rezultatus, daro pagrįstas išvadas, jas interpretuoja.
VERTINIMAS
Mokinių pasiekimai vertinami vadovaujantis mokykloje patvirtintu mokinių pažangos ir pasiekimų vertinimo aprašu. Nuolat taikomas formuojamasis
vertinimas, atsižvelgiant į pamokos mokymosi uždavinius. Kiekvieno skyriaus pabaigoje taikomas apibendrinamasis vertinimas, panaudojant diagnostines
užduotis, kurios parengiamos atsižvelgiant į Bendrosiose programose numatytus pasiekimus, pasiekimų lygius. Mokiniai mokomi vertinti ir įsivertinti ir,
atsižvelgiant į pasiektus rezultatus, išsikelti tolesnio mokymosi tikslus.

  [Tables on page 4: 1]
  Table 1 (8 rows):
    R0: ['Mokinių pažangos ir pasiekimų vertinimas yra esminė ugdymo turinio dalis. Pamokoje per visą mokymo(si) laikotarpį taikomas ugdomasis (formuojamasis) ir']
    R1: ['apibendrinamasis vertinimas. Mokinių matematikos mokymosi rezultatų vertinimas suvokiamas kaip pagalba mokiniui tobulėti, tapti savarankiškam, atsakingam už']
    R2: ['mokymosi rezultatus, ugdyti jo pasitikėjimą savo jėgomis, gebėjimą įsivertinti savo veiklą, pasirinkti tinkamiausius veiklos būdus, spręsti iškilusias problemas,']
    R3: ['reflektuoti mokymosi rezultatus. Mokinių pasiekimai vertinami trijose pasiekimų srityse: gilus supratimas ir argumentavimas, matematinis komunikavimas, problemų']
    R4: ['sprendimas.']
    R5: ['Numatyti keturi pasiekimų lygiai: slenkstinis (1), patenkinamas (2), pagrindinis (3), aukštesnysis (4). Mokinio mokymosi pasiekimai ugdymo laikotarpio pabaigoje']
    R6: ['apibendrinami ir vertinimo rezultatas fiksuojamas balu, taikant 10 balų vertinimo sistemą. Pasiekimų lygiai ir įvertinimai siejami: slenkstinis lygis – 4, patenkinamas']
    R7: ['lygis – 5 - 6, pagrindinis lygis – 7 - 8, aukštesnysis lygis – 9 - 10.']

--- Page 5 ---
MOKYMO IR MOKYMOSI PRIEMONĖS: vadovėlis „MATEMATIKA VISIEMS 6“, 2 dalys. Vida Meškauskaitė, Vilma Pipirienė, Žydrūnė Stundžienė,
leidykla „TEV“, 2024 m.
PAMOKŲ SKAIČIUS: 4 pamokos per savaitę, iš viso 148 pamokos.
Ilgalaikis planas parengtas pagal Pagrindinio ugdymo matematikos bendrąją programą, 2022; Įsak. Nr. V-1269;
https://www.emokykla.lt/bendrosios-programos/visos-bendrosios-programos
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Integracija/ Pastabos
skaičius matematikos pasiekimai
(70 %)
5 kl. KURSO 12 Geba natūraliuosius ir dešimtainius skaičius užrašyti Kompetencijos: Rekomenduojama skirti
KARTOJIMAS įvairiais būdais, moka juospavaizduoti, palyginti, K1, K3, K4, K6 pamoką skyreliui
1. Natūralieji skaičiai apvalinti. „Išmokome ir taikome“
Matematikos pasiekimai:
2. Veiksmai su Žino dalumo požymius, pirminius ir sudėtinius (pamokai skirti laiką iš 30 %
A1, A3, A4
natūraliaisiais skaičiais skaičius. Geba rasti kelių skaičių (mažiausią) laisvai pasirenkamo ugdymo
B1, B2
3. Dalumas bendrąjį kartotinį ir (didžiausią) bendrąjį daliklį. turinio).
C1, C2, C3
4. Trupmeniniai skaičiai Geba iš netaisyklingosios trupmenos išskirti sveikąją
5. Veiksmai su dalį ir mišrųjį skaičių užrašyti netaisyklingąja
paprastosiomis trupmena.
trupmenomis ir Moka trupmenas suprastinti, praplėsti, palyginti.
mišriaisiais skaičiais Atlieka veiksmus su paprastosiomis trupmenomis ir
6. Veiksmai su mišriaisiais skaičiais.
dešimtainiais skaičiais Atlikdami skaičiavimus su natūraliaisiais,
7. Reiškiniai. Lygtys dešimtainiais, mišriaisiais skaičiais bei
8. Kampai paprastosiomis trupmenomis, taiko skaičiavimo
9. Trikampiai ir dėsnius: perstatomumo, jungiamumo, skirstomumo.
keturkampiai Moka spręsti skaičiaus dalies ir visumos radimo,
10. Simetrija. Posūkis. uždavinius.
Postūmis Taiko procento sąvoką spręsdamas realaus turinio
11. Erdviniai kūnai uždavinius.
12. Duomenys ir Moka spręsti 1 – 3 žingsnių lygtis taikant skaitinių
tikimybės lygybių savybes.
Geba pertvarkyti raidinius reiškinius.
Moka spręsti judėjimo uždavinius pasitelkiant
modelius, schemas, taikant kelio formulę.
Geba stambinti ir smulkinti matavimo vienetus.
Moka pavaizduoti figūrą, lygią duotajai, taikydamas
simetriją, posūkį, postūmį.

  [Tables on page 5: 1]
  Table 1 (2 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos pasiekimai', 'Integracija/ Pastabos']
    R1: ['5 kl. KURSO\nKARTOJIMAS\n1. Natūralieji skaičiai\n2. Veiksmai su\nnatūraliaisiais skaičiais\n3. Dalumas\n4. Trupmeniniai skaičiai\n5. Veiksmai su\npaprastosiomis\ntrupmenomis ir\nmišriaisiais skaičiais\n6. Veiksmai su\ndešimtainiais skaičiais\n7. Reiškiniai. Lygtys\n8. Kampai\n9. Trikampiai ir\nketurkampiai\n10. Simetrija. Posūkis.\nPostūmis\n11. Erdviniai kūnai\n12. Duomenys ir\ntikimybės', '12', 'Geba natūraliuosius ir dešimtainius skaičius užrašyti\nįvairiais būdais, moka juospavaizduoti, palyginti,\napvalinti.\nŽino dalumo požymius, pirminius ir sudėtinius\nskaičius. Geba rasti kelių skaičių (mažiausią)\nbendrąjį kartotinį ir (didžiausią) bendrąjį daliklį.\nGeba iš netaisyklingosios trupmenos išskirti sveikąją\ndalį ir mišrųjį skaičių užrašyti netaisyklingąja\ntrupmena.\nMoka trupmenas suprastinti, praplėsti, palyginti.\nAtlieka veiksmus su paprastosiomis trupmenomis ir\nmišriaisiais skaičiais.\nAtlikdami skaičiavimus su natūraliaisiais,\ndešimtainiais, mišriaisiais skaičiais bei\npaprastosiomis trupmenomis, taiko skaičiavimo\ndėsnius: perstatomumo, jungiamumo, skirstomumo.\nMoka spręsti skaičiaus dalies ir visumos radimo,\nuždavinius.\nTaiko procento sąvoką spręsdamas realaus turinio\nuždavinius.\nMoka spręsti 1 – 3 žingsnių lygtis taikant skaitinių\nlygybių savybes.\nGeba pertvarkyti raidinius reiškinius.\nMoka spręsti judėjimo uždavinius pasitelkiant\nmodelius, schemas, taikant kelio formulę.\nGeba stambinti ir smulkinti matavimo vienetus.\nMoka pavaizduoti figūrą, lygią duotajai, taikydamas\nsimetriją, posūkį, postūmį.', 'Kompetencijos:\nK1, K3, K4, K6\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A3, A4\nB1, B2\nC1, C2, C3', 'Rekomenduojama skirti\npamoką skyreliui\n„Išmokome ir taikome“\n(pamokai skirti laiką iš 30 %\nlaisvai pasirenkamo ugdymo\nturinio).']

--- Page 6 ---
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Integracija/ Pastabos
skaičius matematikos pasiekimai
(70 %)
Žino kampų ir trikampių rūšis, geba taikyti
daugiakampio kampų sumos formulę.
Moka apskaičiuoti: kvadrato, stačiakampio ir stačiojo
trikampio perimetrą ir plotą; kubo bei stačiakampio
gretasienio paviršiaus plotą ir tūrį.
Geba nusakyti imtį ir apskaičiuoti jos vidurkį,
surašyti visas bandymo baigtis ir apskaičiuoti įvykio
tikimybę.
1. SKAIČIAI 5 A p i b r ė ž i a s ą v o k a s : t e i g i a m i e j i s k a i č i a i , n e i g i a mieji Kompetencijos: Integracija su geografija
1.1.1. Skaičiai skaičių skaičiai, natūraliųjų skaičių aibė, sveikųjų skaičių K1, K2, K3, K6 (darbas grupėse). Mokiniai
tiesėje aibė, racionaliųjų skaičių aibė, skaičiui priešingas gali pasimokyti šachmatų
Matematikos pasiekimai:
1.1.2. Vienas kitam skaičius, skaičiui atvirkštinis skaičiui. Moka lentos langelį užrašyti
A1, A2, A3
priešingieji skaičiai sveikuosius skaičius žymėti skaičių tiesėje, užrašyti koordinatėmis.
B1, B2
1.1.3. Skaičių skaičiui priešingą skaičių. Moka palyginti
C1, C2
palyginimas sveikuosius ir racionaliuosius skaičius, pasitelkiant
1.2.1. Natūralieji, skaičių tiesės modelį. Geba apibrėžti koordinačių
sveikieji, racionalieji plokštumą ir moka joje taškais pavaizduoti sveikųjų
skaičiai skaičių poras ir atvirkščiai. Supranta koordinatinio
1.2.2. Koordinačių ketvirčio sąvoką, žino, kad koordinačių ašys
plokštuma nepriklauso ketvirčiams. Suvokia, kad koordinačių
metodas – tai procedūra, kurios metu objekto vieta
tiesėje arba koordinačių plokštumoje nusakoma
skaičiumi ar jų pora. Nagrinėja šio metodo taikymo
realiame gyvenime pavyzdžius (pavyzdžiui, objekto
vietą nustato pagal jo koordinates).
2. RACIONALIŲJŲ 6 Moka sudėti ir atimti racionaliuosius skaičius. Kompetencijos: Pagal atnaujintą programą,
SKAIČIŲ SUDĖTIS IR Atlieka šiuos veiksmus, remiantis algebrinės skaičių K1, K5 dalyvaudami projektinėse
ATIMTIS sumos samprata. Pavyzdžiais įsitikina, kad sudėties ir veiklose, mokiniai turi
Matematikos pasiekimai:
2.1.1. Sudedame skaičius atimties veiksmams su racionaliaisiais skaičiais išmokti priimti skaičiavimais
A1, A3, A4
su vienodais ženklais atlikti tinka natūraliųjų skaičių skaičiavimo dėsniai grįstus finansinius
B1, B2, B3
2.1.2. Sudedame skaičius (perstatomumo, jungiamumo, su nuliu), taiko šiuos sprendimus (pavyzdžiui,
C2, C3
su skirtingais ženklais dėsnius atliekant paprastus skaičiavimus su planuoti ir valdyti asmeninį
2.2.1. Atimame racionaliaisiais skaičiais. Sprendžia įvairaus turinio savaitės biudžetą). Pavyzdys
2.2.2. Algebrinė suma nesudėtingus uždavinius su racionaliaisiais skaičiais. skyrelyje „Praktinis darbas“.

  [Tables on page 6: 1]
  Table 1 (4 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos pasiekimai', 'Integracija/ Pastabos']
    R1: ['', '', 'Žino kampų ir trikampių rūšis, geba taikyti\ndaugiakampio kampų sumos formulę.\nMoka apskaičiuoti: kvadrato, stačiakampio ir stačiojo\ntrikampio perimetrą ir plotą; kubo bei stačiakampio\ngretasienio paviršiaus plotą ir tūrį.\nGeba nusakyti imtį ir apskaičiuoti jos vidurkį,\nsurašyti visas bandymo baigtis ir apskaičiuoti įvykio\ntikimybę.', '', '']
    R2: ['1. SKAIČIAI\n1.1.1. Skaičiai skaičių\ntiesėje\n1.1.2. Vienas kitam\npriešingieji skaičiai\n1.1.3. Skaičių\npalyginimas\n1.2.1. Natūralieji,\nsveikieji, racionalieji\nskaičiai\n1.2.2. Koordinačių\nplokštuma', '5', 'A p i b r ė ž i a s ą v o k a s : t e i g i a m i e j i s k a i č i a i , n e i g i a mieji\nskaičiai, natūraliųjų skaičių aibė, sveikųjų skaičių\naibė, racionaliųjų skaičių aibė, skaičiui priešingas\nskaičius, skaičiui atvirkštinis skaičiui. Moka\nsveikuosius skaičius žymėti skaičių tiesėje, užrašyti\nskaičiui priešingą skaičių. Moka palyginti\nsveikuosius ir racionaliuosius skaičius, pasitelkiant\nskaičių tiesės modelį. Geba apibrėžti koordinačių\nplokštumą ir moka joje taškais pavaizduoti sveikųjų\nskaičių poras ir atvirkščiai. Supranta koordinatinio\nketvirčio sąvoką, žino, kad koordinačių ašys\nnepriklauso ketvirčiams. Suvokia, kad koordinačių\nmetodas – tai procedūra, kurios metu objekto vieta\ntiesėje arba koordinačių plokštumoje nusakoma\nskaičiumi ar jų pora. Nagrinėja šio metodo taikymo\nrealiame gyvenime pavyzdžius (pavyzdžiui, objekto\nvietą nustato pagal jo koordinates).', 'Kompetencijos:\nK1, K2, K3, K6\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A2, A3\nB1, B2\nC1, C2', 'Integracija su geografija\n(darbas grupėse). Mokiniai\ngali pasimokyti šachmatų\nlentos langelį užrašyti\nkoordinatėmis.']
    R3: ['2. RACIONALIŲJŲ\nSKAIČIŲ SUDĖTIS IR\nATIMTIS\n2.1.1. Sudedame skaičius\nsu vienodais ženklais\n2.1.2. Sudedame skaičius\nsu skirtingais ženklais\n2.2.1. Atimame\n2.2.2. Algebrinė suma', '6', 'Moka sudėti ir atimti racionaliuosius skaičius.\nAtlieka šiuos veiksmus, remiantis algebrinės skaičių\nsumos samprata. Pavyzdžiais įsitikina, kad sudėties ir\natimties veiksmams su racionaliaisiais skaičiais\natlikti tinka natūraliųjų skaičių skaičiavimo dėsniai\n(perstatomumo, jungiamumo, su nuliu), taiko šiuos\ndėsnius atliekant paprastus skaičiavimus su\nracionaliaisiais skaičiais. Sprendžia įvairaus turinio\nnesudėtingus uždavinius su racionaliaisiais skaičiais.', 'Kompetencijos:\nK1, K5\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A3, A4\nB1, B2, B3\nC2, C3', 'Pagal atnaujintą programą,\ndalyvaudami projektinėse\nveiklose, mokiniai turi\nišmokti priimti skaičiavimais\ngrįstus finansinius\nsprendimus (pavyzdžiui,\nplanuoti ir valdyti asmeninį\nsavaitės biudžetą). Pavyzdys\nskyrelyje „Praktinis darbas“.']

--- Page 7 ---
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Integracija/ Pastabos
skaičius matematikos pasiekimai
(70 %)
3. NENEIGIAMŲJŲ 5 Moka neneigiamąją paprastąją trupmeną dauginti ir Kompetencijos: Finansinis raštingumas:
PAPRASTŲJŲ dalyti iš natūraliojo skaičiaus, dauginti ir dalyti K1, K3, K4, K5 trupmenų naudojimas
TRUPMENŲ neneigiamąsias paprastąsias trupmenas. Pavyzdžiais realiame gyvenime „Euro
Matematikos pasiekimai:
DAUGYBA IR įsitikina, kad neneigiamųjų paprastųjų trupmenų monetos“.
A1, A2, A3
DALYBA daugybai ir dalybai tinka natūraliųjų skaičių Informacijos paieška
B1, B2, B3
3.1.1. Paprastosios skaičiavimo dėsniai (perstatomumo, jungiamumo, internete.
C1
trupmenos ir natūraliojo skirstomumo, su nuliu ir vienetu), taiko šiuos dėsnius
skaičiaus daugyba atliekant paprastus skaičiavimus su
3.1.2. Dauginame neneigiamosiomis paprastosiomis trupmenomis.
paprastąsias trupmenas Sprendžia įvairaus turinio nesudėtingus uždavinius.
3.2.1. Paprastąją
trupmeną dalijame iš
natūraliojo skaičiaus
3.2.2. Dalijame iš
paprastosios trupmenos
4. NENEIGIAMŲJŲ 5 Moka neneigiamąjį dešimtainį skaičių dauginti ir Kompetencijos: Integracija su
DEŠIMTAINIŲ dalyti iš natūraliojo skaičiaus, dauginti ir dalyti K1, K2, K4, K5 technologijomis (skyrelis
SKAIČIŲ DAUGYBA neneigiamuosius dešimtainius skaičius. Pavyzdžiais „Praktinis darbas“).
Matematikos pasiekimai:
IR DALYBA įsitikina, kad neneigiamųjų dešimtainių skaičių
A1, A3, A4
4.1.1. Dešimtainį skaičių daugybai ir dalybai tinka natūraliųjų skaičių
B1, B2, B3
dauginame iš natūraliojo skaičiavimo dėsniai (perstatomumo, jungiamumo,
C1, C2, C3
4.1.2. Dauginame skirstomumo, su nuliu ir vienetu), taiko šiuos dėsnius
dešimtainius skaičius atliekant paprastus skaičiavimus su neneigiamiasiais
4.2.1. Dešimtainį skaičių dešimtainiais skaičiais. Sprendžia įvairaus turinio
dalijame iš natūraliojo nesudėtingus uždavinius. Geba kiekvieną trupmeną
4.2.2. Periodinės m/n užrašyti baigtine ar begaline periodine trupmena.
trupmenos
4.2.3. Dalijame
dešimtainius skaičius
5. TEIGIAMŲJŲ IR 7 Moka dauginti ir dalyti racionaliuosius skaičius, geba Kompetencijos: Integracija su fiziniu
NEIGIAMŲJŲ nustatyti sandaugos ženklą. Pavyzdžiais įsitikina, kad K1, K3, K4, K5, K6 lavinimu (skyrelis „Praktinis
SKAIČIŲ DAUGYBA šių skaičių daugybai ir dalybai tinka natūraliųjų ir darbas“).
Matematikos pasiekimai:
IR DALYBA sveikųjų skaičių skaičiavimo dėsniai, taiko juos

  [Tables on page 7: 1]
  Table 1 (5 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos pasiekimai', 'Integracija/ Pastabos']
    R1: ['', '', '', '', '']
    R2: ['3. NENEIGIAMŲJŲ\nPAPRASTŲJŲ\nTRUPMENŲ\nDAUGYBA IR\nDALYBA\n3.1.1. Paprastosios\ntrupmenos ir natūraliojo\nskaičiaus daugyba\n3.1.2. Dauginame\npaprastąsias trupmenas\n3.2.1. Paprastąją\ntrupmeną dalijame iš\nnatūraliojo skaičiaus\n3.2.2. Dalijame iš\npaprastosios trupmenos', '5', 'Moka neneigiamąją paprastąją trupmeną dauginti ir\ndalyti iš natūraliojo skaičiaus, dauginti ir dalyti\nneneigiamąsias paprastąsias trupmenas. Pavyzdžiais\nįsitikina, kad neneigiamųjų paprastųjų trupmenų\ndaugybai ir dalybai tinka natūraliųjų skaičių\nskaičiavimo dėsniai (perstatomumo, jungiamumo,\nskirstomumo, su nuliu ir vienetu), taiko šiuos dėsnius\natliekant paprastus skaičiavimus su\nneneigiamosiomis paprastosiomis trupmenomis.\nSprendžia įvairaus turinio nesudėtingus uždavinius.', 'Kompetencijos:\nK1, K3, K4, K5\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A2, A3\nB1, B2, B3\nC1', 'Finansinis raštingumas:\ntrupmenų naudojimas\nrealiame gyvenime „Euro\nmonetos“.\nInformacijos paieška\ninternete.']
    R3: ['4. NENEIGIAMŲJŲ\nDEŠIMTAINIŲ\nSKAIČIŲ DAUGYBA\nIR DALYBA\n4.1.1. Dešimtainį skaičių\ndauginame iš natūraliojo\n4.1.2. Dauginame\ndešimtainius skaičius\n4.2.1. Dešimtainį skaičių\ndalijame iš natūraliojo\n4.2.2. Periodinės\ntrupmenos\n4.2.3. Dalijame\ndešimtainius skaičius', '5', 'Moka neneigiamąjį dešimtainį skaičių dauginti ir\ndalyti iš natūraliojo skaičiaus, dauginti ir dalyti\nneneigiamuosius dešimtainius skaičius. Pavyzdžiais\nįsitikina, kad neneigiamųjų dešimtainių skaičių\ndaugybai ir dalybai tinka natūraliųjų skaičių\nskaičiavimo dėsniai (perstatomumo, jungiamumo,\nskirstomumo, su nuliu ir vienetu), taiko šiuos dėsnius\natliekant paprastus skaičiavimus su neneigiamiasiais\ndešimtainiais skaičiais. Sprendžia įvairaus turinio\nnesudėtingus uždavinius. Geba kiekvieną trupmeną\nm/n užrašyti baigtine ar begaline periodine trupmena.', 'Kompetencijos:\nK1, K2, K4, K5\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A3, A4\nB1, B2, B3\nC1, C2, C3', 'Integracija su\ntechnologijomis (skyrelis\n„Praktinis darbas“).']
    R4: ['5. TEIGIAMŲJŲ IR\nNEIGIAMŲJŲ\nSKAIČIŲ DAUGYBA\nIR DALYBA', '7', 'Moka dauginti ir dalyti racionaliuosius skaičius, geba\nnustatyti sandaugos ženklą. Pavyzdžiais įsitikina, kad\nšių skaičių daugybai ir dalybai tinka natūraliųjų ir\nsveikųjų skaičių skaičiavimo dėsniai, taiko juos', 'Kompetencijos:\nK1, K3, K4, K5, K6\nMatematikos pasiekimai:', 'Integracija su fiziniu\nlavinimu (skyrelis „Praktinis\ndarbas“).']

--- Page 8 ---
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Integracija/ Pastabos
skaičius matematikos pasiekimai
(70 %)
5.1.1. Dauginame atliekant paprastus skaičiavimus. Apskaičiuoja A1, A2, A3 Ryšys tarp temperatūros
5.1.2. Dalijame nesudėtingų skaitinių reiškinių reikšmes. B1, B2, B3 matavimo vienetų (Celsijaus,
5.2.1. Dauginame ir C1 Farenheito, Kelvino).
dalijame
5.2.2. Taikome
skirstomumo dėsnį
5.2.3. Skaičiuojame
skaitinių reiškinių
reikšmes
6. PROCENTAI. 8 Geba dalį, užrašytą paprastąja trupmena ar Kompetencijos: Mokiniai supažindinami, kur
PROPORCIJA dešimtainiu skaičiumi, išreikšti procentais ir K1, K3, K4, K7 panaudojami iš mokesčių
6.1.1. Trupmenos, atvirkščiai; rasti duoto skaičiaus dalį, nurodytą surinkti pinigai (skyrelis
Matematikos pasiekimai:
dešimtainiai skaičiai, procentais; rasti visą skaičių, kai žinoma jo dalis, „Darbas grupėse“).
A1, A2, A3, A4
procentai išreikšta procentais. Sprendžia nesudėtingus Formuojami procentinių
B1, B2, B3
6.1.2. Ieškome skaičiaus uždavinius, kai vartojamos nuolaidos, procentinės stulpelinių diagramų
C1, C2
dalies nuolaidos sąvokos; moka apskaičiuoti įvairių prekių braižymo įgūdžiai: „Mano
6.1.3. Ieškome viso ir paslaugų vieneto tarifus. diena“.
skaičiaus Geba apibrėžti santykio, proporcijos sąvokas.
6.2.1. Pagrindinė Pagrindžia ir, sprendžiant uždavinius, taiko
proporcijos savybė pagrindinę proporcijos savybę ir jos išvadas.
6.2.2. Procentų uždavinių
sprendimas sudarant
proporciją
6.2.3. Dalijimas
proporcingai
7. TIESIOGINIS 4 Moka tiesioginio proporcingumo sąryšį aprašyti Kompetencijos: Integracija su gamtos
PROPORCINGUMAS (įvesties ir (ar) išvesties; I ir (ar) O) lentelėmis, K1, K2, K3 mokslais.
7.1.1. Formulės, lentelės skaičių poromis ir pažymėti taškais koordinačių
Matematikos pasiekimai:
7.1.2. Grafikai plokštumoje. Geba skaityti ir braižyti grafikus.
A1, A4
7.2.1. Tiesiogiai Atpažįsta kasdieniame gyvenime pasitaikančius
B1, B2
proporcingi dydžiai dydžius, kuriuos sieja tiesioginis proporcingumas.
C1, C3
7.2.2. Tiesiogiai
proporcingų dydžių
priklausomybės grafikas

  [Tables on page 8: 1]
  Table 1 (4 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos pasiekimai', 'Integracija/ Pastabos']
    R1: ['5.1.1. Dauginame\n5.1.2. Dalijame\n5.2.1. Dauginame ir\ndalijame\n5.2.2. Taikome\nskirstomumo dėsnį\n5.2.3. Skaičiuojame\nskaitinių reiškinių\nreikšmes', '', 'atliekant paprastus skaičiavimus. Apskaičiuoja\nnesudėtingų skaitinių reiškinių reikšmes.', 'A1, A2, A3\nB1, B2, B3\nC1', 'Ryšys tarp temperatūros\nmatavimo vienetų (Celsijaus,\nFarenheito, Kelvino).']
    R2: ['6. PROCENTAI.\nPROPORCIJA\n6.1.1. Trupmenos,\ndešimtainiai skaičiai,\nprocentai\n6.1.2. Ieškome skaičiaus\ndalies\n6.1.3. Ieškome viso\nskaičiaus\n6.2.1. Pagrindinė\nproporcijos savybė\n6.2.2. Procentų uždavinių\nsprendimas sudarant\nproporciją\n6.2.3. Dalijimas\nproporcingai', '8', 'Geba dalį, užrašytą paprastąja trupmena ar\ndešimtainiu skaičiumi, išreikšti procentais ir\natvirkščiai; rasti duoto skaičiaus dalį, nurodytą\nprocentais; rasti visą skaičių, kai žinoma jo dalis,\nišreikšta procentais. Sprendžia nesudėtingus\nuždavinius, kai vartojamos nuolaidos, procentinės\nnuolaidos sąvokos; moka apskaičiuoti įvairių prekių\nir paslaugų vieneto tarifus.\nGeba apibrėžti santykio, proporcijos sąvokas.\nPagrindžia ir, sprendžiant uždavinius, taiko\npagrindinę proporcijos savybę ir jos išvadas.', 'Kompetencijos:\nK1, K3, K4, K7\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A2, A3, A4\nB1, B2, B3\nC1, C2', 'Mokiniai supažindinami, kur\npanaudojami iš mokesčių\nsurinkti pinigai (skyrelis\n„Darbas grupėse“).\nFormuojami procentinių\nstulpelinių diagramų\nbraižymo įgūdžiai: „Mano\ndiena“.']
    R3: ['7. TIESIOGINIS\nPROPORCINGUMAS\n7.1.1. Formulės, lentelės\n7.1.2. Grafikai\n7.2.1. Tiesiogiai\nproporcingi dydžiai\n7.2.2. Tiesiogiai\nproporcingų dydžių\npriklausomybės grafikas', '4', 'Moka tiesioginio proporcingumo sąryšį aprašyti\n(įvesties ir (ar) išvesties; I ir (ar) O) lentelėmis,\nskaičių poromis ir pažymėti taškais koordinačių\nplokštumoje. Geba skaityti ir braižyti grafikus.\nAtpažįsta kasdieniame gyvenime pasitaikančius\ndydžius, kuriuos sieja tiesioginis proporcingumas.', 'Kompetencijos:\nK1, K2, K3\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A4\nB1, B2\nC1, C3', 'Integracija su gamtos\nmokslais.']

--- Page 9 ---
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Integracija/ Pastabos
skaičius matematikos pasiekimai
(70 %)
8. REIŠKINIAI. 11 Moka nustatyti raidinio reiškinio koeficientą, Kompetencijos: Integracija su Lietuvos
LYGTYS sutraukti panašiuosius narius, atskliausti raidinį K1, K2, K6 istorija.
8.1.1. Raidinio reiškinio reiškinį, kai prieš skliaustus yra pliuso ar minuso
Matematikos pasiekimai:
koeficientas ženklai. Geba spręsti 1–4 žingsnių pirmojo laipsnio
A1, A3, A4
8.1.2. Panašiųjų narių lygtis su vienu nežinomuoju (lygtyje gali būti ir
B1
sutraukimas skliaustų; sprendžiant lygtį, gali būti atliekami
C1, C2, C3
8.1.3. Atskliautimas veiksmai ir su trupmenomis). Moka sudaryti lygtis iš
8.2.1. Sprendžiame uždavinio sąlygos ar schemos ir tuo atveju, kai
paprastas lygtis nežinomasis sąlygoje nenurodytas.
8.2.2. Sprendžiame
sudėtingesnes lygtis
8.2.3. Sprendžiame lygtis
su skliaustais
8.2.4. Tekstinių uždavinių
sprendimas sudarant
lygtis
9. LYGIOS 8 Skriestuvu ir liniuote be padalų moka atidėti atkarpai Kompetencijos: Gyvenimo įgūdžių programa
PLOKŠTUMOS lygią atkarpą, nubraižyti kampui lygų kampą, K1, K2, K3, K7 (skyrelis „Praktinis darbas“).
FIGŪROS trikampiui lygų trikampį. Braižant trikampiui lygų
Matematikos pasiekimai:
9.1.1. Lygios plokštumos trikampį, įsitikina, kad užduotis atliekama ir turint tik
A1, A2, A3,
figūros tris tam tikrus trikampio elementus. Žino trikampio
B1, B2
9.1.2. Trikampio kraštinės nelygybę, trikampių lygumo požymius,
C1, C3
ir kampai paprasčiausiais atvejais moka juos taikyti.
9.1.3. Trikampių lygumo
požymis pagal dvi
kraštines ir kampą tarp jų
9.1.4. Trikampių lygumo
požymis pagal kraštinę ir
du kampus prie jos
9.1.5. Trikampių lygumo
požymis pagal tris
kraštines
9.2.1. Braižome kampą,
lygų duotam kampui

  [Tables on page 9: 1]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos pasiekimai', 'Integracija/ Pastabos']
    R1: ['8. REIŠKINIAI.\nLYGTYS\n8.1.1. Raidinio reiškinio\nkoeficientas\n8.1.2. Panašiųjų narių\nsutraukimas\n8.1.3. Atskliautimas\n8.2.1. Sprendžiame\npaprastas lygtis\n8.2.2. Sprendžiame\nsudėtingesnes lygtis\n8.2.3. Sprendžiame lygtis\nsu skliaustais\n8.2.4. Tekstinių uždavinių\nsprendimas sudarant\nlygtis', '11', 'Moka nustatyti raidinio reiškinio koeficientą,\nsutraukti panašiuosius narius, atskliausti raidinį\nreiškinį, kai prieš skliaustus yra pliuso ar minuso\nženklai. Geba spręsti 1–4 žingsnių pirmojo laipsnio\nlygtis su vienu nežinomuoju (lygtyje gali būti ir\nskliaustų; sprendžiant lygtį, gali būti atliekami\nveiksmai ir su trupmenomis). Moka sudaryti lygtis iš\nuždavinio sąlygos ar schemos ir tuo atveju, kai\nnežinomasis sąlygoje nenurodytas.', 'Kompetencijos:\nK1, K2, K6\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A3, A4\nB1\nC1, C2, C3', 'Integracija su Lietuvos\nistorija.']
    R2: ['9. LYGIOS\nPLOKŠTUMOS\nFIGŪROS\n9.1.1. Lygios plokštumos\nfigūros\n9.1.2. Trikampio kraštinės\nir kampai\n9.1.3. Trikampių lygumo\npožymis pagal dvi\nkraštines ir kampą tarp jų\n9.1.4. Trikampių lygumo\npožymis pagal kraštinę ir\ndu kampus prie jos\n9.1.5. Trikampių lygumo\npožymis pagal tris\nkraštines\n9.2.1. Braižome kampą,\nlygų duotam kampui', '8', 'Skriestuvu ir liniuote be padalų moka atidėti atkarpai\nlygią atkarpą, nubraižyti kampui lygų kampą,\ntrikampiui lygų trikampį. Braižant trikampiui lygų\ntrikampį, įsitikina, kad užduotis atliekama ir turint tik\ntris tam tikrus trikampio elementus. Žino trikampio\nnelygybę, trikampių lygumo požymius,\npaprasčiausiais atvejais moka juos taikyti.', 'Kompetencijos:\nK1, K2, K3, K7\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A2, A3,\nB1, B2\nC1, C3', 'Gyvenimo įgūdžių programa\n(skyrelis „Praktinis darbas“).']

--- Page 10 ---
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Integracija/ Pastabos
skaičius matematikos pasiekimai
(70 %)
9.2.2. Braižome trikampį,
lygų duotam trikampiui
9.2.3. Trikampio nelygybė
10. PANAŠIOSIOS 4 Nagrinėjant praktinius pavyzdžius (pavyzdžiui, Kompetencijos: Integracija su geografija
PLOKŠTUMOS skirtingo dydžio nuotrauką), supranta, kaip galima K1, K2, K3, K5 (skyrelis „Praktinis darbas“)
FIGŪROS padidinti ar sumažinti objekto vaizdą. Koordinačių
Matematikos pasiekimai:
10.1.1. Didiname ir plokštumoje arba languotame popieriuje sudaro
A1, A2
mažiname didėjančių ar mažėjančių figūrų sekas, moka surasti
B1, B2, B3
10.1.2. Mastelis trūkstamus jų narius, apibūdina taisyklę, kaip yra
C1, C2
10.2.1. Panašiosios sudaryta figūrų seka.
plokštumos figūros Geba apibrėžti, kokios figūros matematikoje
10.2.2. Trikampių vadinamos panašiosiomis, ir atpažinti panašiųjų
panašumo požymiai figūrų atitinkamus elementus. Žino, kad panašiųjų
trikampių atitinkami kampai yra lygūs, o atitinkamų
kraštinių ilgių santykiai lygūs tam pačiam skaičiui,
kuris vadinamas trikampių panašumo koeficientu.
Taiko mastelio sąvoką. Geba suformuluoti trikampių
panašumo požymius, moka rasti panašiųjų trikampių,
panašiųjų keturkampių nežinomų kraštinių ilgius,
sudarant proporcijas.
11. DUOMENYS 6 Moka kelti statistinius klausimus, į kuriuos atsakyti Kompetencijos: Gyvenimo įgūdžių programa
11.1.1. Dažnių lentelė galima analizuojant diskrečiuosius duomenis, K1, K2, K3, K4, K5, K6, (integracija su istorija).
11.1.2. Stulpelinė pateiktus dvigubomis stulpelinėmis diagramomis, K7 Informacijos paieška
diagrama linijinėmis diagramomis. Geba išskirti požymį ir internete. Kultūros pasas.
Matematikos pasiekimai:
11.1.3. Linijinė diagrama numatyti jo reikšmes, rūšiuoti duomenis pagal
A1, A2, A3, A4
11.2.1. Imties vidurkis pasirinktą požymį. Supranta, kas vadinama imties
B1, B2, B3
11.2.2. Imties mediana moda, mediana. Moka apskaičiuoti kiekybinių
C1, C3
11.2.3. Imties moda duomenų vidurkį, modą ir medianą iš duomenų
(dažnių) lentelės ar stulpelinės diagramos, supranta,
kuo svarbi kiekviena šių charakteristikų, kaip jos
viena kitą papildo. Braižo diagramas ir duomenų
lenteles, ieško skaitinių charakteristikų, pasitelkdami
ir skaitmeninės technologijos.

  [Tables on page 10: 1]
  Table 1 (4 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos pasiekimai', 'Integracija/ Pastabos']
    R1: ['9.2.2. Braižome trikampį,\nlygų duotam trikampiui\n9.2.3. Trikampio nelygybė', '', '', '', '']
    R2: ['10. PANAŠIOSIOS\nPLOKŠTUMOS\nFIGŪROS\n10.1.1. Didiname ir\nmažiname\n10.1.2. Mastelis\n10.2.1. Panašiosios\nplokštumos figūros\n10.2.2. Trikampių\npanašumo požymiai', '4', 'Nagrinėjant praktinius pavyzdžius (pavyzdžiui,\nskirtingo dydžio nuotrauką), supranta, kaip galima\npadidinti ar sumažinti objekto vaizdą. Koordinačių\nplokštumoje arba languotame popieriuje sudaro\ndidėjančių ar mažėjančių figūrų sekas, moka surasti\ntrūkstamus jų narius, apibūdina taisyklę, kaip yra\nsudaryta figūrų seka.\nGeba apibrėžti, kokios figūros matematikoje\nvadinamos panašiosiomis, ir atpažinti panašiųjų\nfigūrų atitinkamus elementus. Žino, kad panašiųjų\ntrikampių atitinkami kampai yra lygūs, o atitinkamų\nkraštinių ilgių santykiai lygūs tam pačiam skaičiui,\nkuris vadinamas trikampių panašumo koeficientu.\nTaiko mastelio sąvoką. Geba suformuluoti trikampių\npanašumo požymius, moka rasti panašiųjų trikampių,\npanašiųjų keturkampių nežinomų kraštinių ilgius,\nsudarant proporcijas.', 'Kompetencijos:\nK1, K2, K3, K5\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A2\nB1, B2, B3\nC1, C2', 'Integracija su geografija\n(skyrelis „Praktinis darbas“)']
    R3: ['11. DUOMENYS\n11.1.1. Dažnių lentelė\n11.1.2. Stulpelinė\ndiagrama\n11.1.3. Linijinė diagrama\n11.2.1. Imties vidurkis\n11.2.2. Imties mediana\n11.2.3. Imties moda', '6', 'Moka kelti statistinius klausimus, į kuriuos atsakyti\ngalima analizuojant diskrečiuosius duomenis,\npateiktus dvigubomis stulpelinėmis diagramomis,\nlinijinėmis diagramomis. Geba išskirti požymį ir\nnumatyti jo reikšmes, rūšiuoti duomenis pagal\npasirinktą požymį. Supranta, kas vadinama imties\nmoda, mediana. Moka apskaičiuoti kiekybinių\nduomenų vidurkį, modą ir medianą iš duomenų\n(dažnių) lentelės ar stulpelinės diagramos, supranta,\nkuo svarbi kiekviena šių charakteristikų, kaip jos\nviena kitą papildo. Braižo diagramas ir duomenų\nlenteles, ieško skaitinių charakteristikų, pasitelkdami\nir skaitmeninės technologijos.', 'Kompetencijos:\nK1, K2, K3, K4, K5, K6,\nK7\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A2, A3, A4\nB1, B2, B3\nC1, C3', 'Gyvenimo įgūdžių programa\n(integracija su istorija).\nInformacijos paieška\ninternete. Kultūros pasas.']

--- Page 11 ---
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Integracija/ Pastabos
skaičius matematikos pasiekimai
(70 %)
12. TIKIMYBĖS 6 Geba apibrėžti įvykio sąvoką (galimų baigčių Kompetencijos: Rekomenduojama praktinė
12.1.1. Galimybių medis rinkinys). Sudaro baigčių su dviem elementais K1, K4, K5, K6, K7 veikla su žaidimo kauliukais.
12.1.2. Galimybių lentelė rinkinius, braižant galimybių medžius ir sudarant Gyvenimo įgūdžių
Matematikos pasiekimai:
12.1.3. Daugybos taisyklė galimybių lenteles. Geba apskaičiuoti dviejų etapų programa: laisvė, teisė,
A1, A2, A3, A4
12.2.1. Įvykis bandymų baigčių skaičių, taikant daugybos taisyklę. pareiga.
B1, B2
12.2.2. Įvykio tikimybė Apibrėžia įvykius: elementarusis, būtinasis,
C1, C3
12.2.3. Įvykiui priešingas negalimasis. Moka taikyti formulę P(įvykio) = m/n.
įvykis ir jo tikimybė Supranta, kodėl įvykio tikimybė visuomet yra
skaičius iš intervalo [0; 1]. Moka formuluoti įvykiui
priešingą įvykį, pagrindžia įvykio ir jam priešingo
įvykio tikimybių sąryšį. Kuria ir aptaria žaidimo
taisykles, numatančias tą pačią laimėjimo tikimybę
kiekvienam žaidėjui. Diskutuoja, kaip statistika gali
padėti apskaičiuoti apytikrį įvykio tikėtinumą.
Valandos mokinių 21
pasiekimų patikrinimui
Iš viso 108 +40 val. (pamokos, laisvai planuojamos mokytojo, skirtos žinių gilinimui ir tarpdalykiniams projektams)
Parengė vadovėlio „Matematika visiems 6“ autorės

  [Tables on page 11: 1]
  Table 1 (4 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos pasiekimai', 'Integracija/ Pastabos']
    R1: ['12. TIKIMYBĖS\n12.1.1. Galimybių medis\n12.1.2. Galimybių lentelė\n12.1.3. Daugybos taisyklė\n12.2.1. Įvykis\n12.2.2. Įvykio tikimybė\n12.2.3. Įvykiui priešingas\nįvykis ir jo tikimybė', '6', 'Geba apibrėžti įvykio sąvoką (galimų baigčių\nrinkinys). Sudaro baigčių su dviem elementais\nrinkinius, braižant galimybių medžius ir sudarant\ngalimybių lenteles. Geba apskaičiuoti dviejų etapų\nbandymų baigčių skaičių, taikant daugybos taisyklę.\nApibrėžia įvykius: elementarusis, būtinasis,\nnegalimasis. Moka taikyti formulę P(įvykio) = m/n.\nSupranta, kodėl įvykio tikimybė visuomet yra\nskaičius iš intervalo [0; 1]. Moka formuluoti įvykiui\npriešingą įvykį, pagrindžia įvykio ir jam priešingo\nįvykio tikimybių sąryšį. Kuria ir aptaria žaidimo\ntaisykles, numatančias tą pačią laimėjimo tikimybę\nkiekvienam žaidėjui. Diskutuoja, kaip statistika gali\npadėti apskaičiuoti apytikrį įvykio tikėtinumą.', 'Kompetencijos:\nK1, K4, K5, K6, K7\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A2, A3, A4\nB1, B2\nC1, C3', 'Rekomenduojama praktinė\nveikla su žaidimo kauliukais.\nGyvenimo įgūdžių\nprograma: laisvė, teisė,\npareiga.']
    R2: ['Valandos mokinių\npasiekimų patikrinimui', '21', '', '', '']
    R3: ['Iš viso', '108', '+40 val. (pamokos, laisvai planuojamos mokytojo, skirtos žinių gilinimui ir tarpdalykiniams projektams)', None, None]

================================================================================
FILE: mokymo(si)_ilgalaikis_planas_7kl (1).pdf
================================================================================
Pages: 10

--- Page 1 ---
MMookkyymmoo((ssii))
iillggaallaaiikkiiss
ppllaannaass
7
klasė

--- Page 2 ---
MATEMATIKOS MOKYMO(SI) ILGALAIKIO PLANO 7 KLASEI PAVYZDYS
Tikslas
Matematikos dalyko tikslas – sudaryti galimybę kiekvienam mokiniui, mokantis matematikos, ugdytis matematinį ir statistinį raštingumą, kuris suprantamas kaip įgytas
gebėjimas matematiškai samprotauti ir taikyti įgytas kompetencijas, sprendžiant įvairias realias, aktualias ir mokiniams suprantamas problemas.
Uždaviniai
Siekdami tikslo mokiniai:
• tinkamai ir tikslingai vartoja matematinius faktus; sklandžiai atlieka matematines procedūras; įgytas žinias sieja tarpusavyje, sistemina, struktūruoja; įžvelgia
matematikos ryšius su kitais dalykais;
• įvairiuose kontekstuose taiko indukcinį ir dedukcinį, kiekybinį ir statistinį samprotavimą; remiasi žiniomis, logika ir patikimais argumentais, formuluodami,
analizuodami, įrodinėdami teiginius, spręsdami uždavinius, darydami išvadas ar vertinimus;
• bendradarbiaudami su kitais, nagrinėja įvairiomis formomis pateiktus matematinius pranešimus, dalyvauja diskusijose apie komunikavimo tikslą, adresatą,
pranešimu perteikiamų minčių tikslumą, logiškumą, pagrįstumą, išsamumą, glaustumą;
• yra nusiteikę ir stengiasi įveikti matematikos mokymosi kliūtis; tikslingai planuoja ir organizuoja mokymosi veiklą; siekdami mokytis matematikos ir ją pažinti,
turi žinių, gebėjimų ir polinkį naudotis skaitmeninėmis technologijomis;
• įgytas matematines kompetencijas ir supratimą apie bendrą problemų sprendimo procesą kūrybiškai pritaiko įvairiuose realiuose, aktualiuose ir mokiniams
suprantamuose kontekstuose; reflektuoja savo žinias, gebėjimus, samprotavimo veiklą ir jos rezultatus.
Kompetencijų ugdymas
Įgyvendinant Programą ugdomos šios kompetencijos: pažinimo, kūrybiškumo, komunikavimo, skaitmeninė, pilietiškumo, socialinė, emocinė ir sveikos gyvensenos,
kultūrinė. Jos pateiktos pagal kompetencijos ugdymo intensyvumą.
UGDOMOS KOMPETENCIJOS:
Pažinimo kompetencija (K1) (dalyko žinios ir gebėjimai; kritinis mąstymas; problemų sprendimas; mokėjimas mokytis)
Siekiama, kad mokiniai įgytų gilų, konceptualų supratimą apie matematikos prigimtį ir jos vaidmenį šiuolaikiniame pasaulyje, taip pat pajustų jos universalumą. Gilus
supratimas pasiekiamas, kai mokiniams sudaromos galimybės gerai suprasti matematikos mokymo(si) turinyje numatytas faktines žinias ir išmokti sklandžiai atlikti
matematines procedūras. Ypač daug dėmesio turi būti skiriama mokinių konceptualioms ir metakognityvinėms žinioms, taip pat matematinio samprotavimo (indukcinio
ir loginio-dedukcinio mąstymo) gebėjimams lavinti. Šie aukštesniojo lygio mąstymo gebėjimai tobulinami, kai mokiniai dalyvauja vis sudėtingesnėse ir
kompleksiškesnėse matematinėse veiklose.

  [Tables on page 2: 3]
  Table 1 (14 rows):
    R0: ['Matematikos dalyko tikslas – sudaryti galimybę kiekvienam mokiniui, mokantis matematikos, ugdytis matematinį ir statistinį raštingumą, kuris suprantamas kaip įgytas', None]
    R1: ['gebėjimas matematiškai samprotauti ir taikyti įgytas kompetencijas, sprendžiant įvairias realias, aktualias ir mokiniams suprantamas problemas.', None]
    R2: ['Uždaviniai', None]
    R3: ['Siekdami tikslo mokiniai:', None]
    R4: [None, '• tinkamai ir tikslingai vartoja matematinius faktus; sklandžiai atlieka matematines procedūras; įgytas žinias sieja tarpusavyje, sistemina, struktūruoja; įžvelgia']
    R5: [None, 'matematikos ryšius su kitais dalykais;']
    R6: [None, '• įvairiuose kontekstuose taiko indukcinį ir dedukcinį, kiekybinį ir statistinį samprotavimą; remiasi žiniomis, logika ir patikimais argumentais, formuluodami,']
    R7: [None, 'analizuodami, įrodinėdami teiginius, spręsdami uždavinius, darydami išvadas ar vertinimus;']
    ... (6 more rows)
  Table 2 (3 rows):
    R0: ['Kompetencijų ugdymas']
    R1: ['Įgyvendinant Programą ugdomos šios kompetencijos: pažinimo, kūrybiškumo, komunikavimo, skaitmeninė, pilietiškumo, socialinė, emocinė ir sveikos gyvensenos,']
    R2: ['kultūrinė. Jos pateiktos pagal kompetencijos ugdymo intensyvumą.']
  Table 3 (5 rows):
    R0: ['Siekiama, kad mokiniai įgytų gilų, konceptualų supratimą apie matematikos prigimtį ir jos vaidmenį šiuolaikiniame pasaulyje, taip pat pajustų jos universalumą. Gilus']
    R1: ['supratimas pasiekiamas, kai mokiniams sudaromos galimybės gerai suprasti matematikos mokymo(si) turinyje numatytas faktines žinias ir išmokti sklandžiai atlikti']
    R2: ['matematines procedūras. Ypač daug dėmesio turi būti skiriama mokinių konceptualioms ir metakognityvinėms žinioms, taip pat matematinio samprotavimo (indukcinio']
    R3: ['ir loginio-dedukcinio mąstymo) gebėjimams lavinti. Šie aukštesniojo lygio mąstymo gebėjimai tobulinami, kai mokiniai dalyvauja vis sudėtingesnėse ir']
    R4: ['kompleksiškesnėse matematinėse veiklose.']

--- Page 3 ---
Komunikavimo kompetencija (K2) (pranešimo kūrimas; pranešimo perteikimas ir komunikacinė sąveika; pranešimo analizė ir interpretavimas)
Perprasti ir įvaldyti matematikai būdingą simbolinę kalbą mokiniams padeda situacijos, kuriose atsiveria daug galimybių matematines sąvokas ir idėjas suprasti,
taikyti, kurti, naudojantis įvairiomis priemonėmis (fizinėmis ir skaitmeninėmis) bei išreiškiant įvairiomis formomis (tekstu, vaizdu, simboliais; žodžiu, raštu).
Matematinė kalba ugdoma, mokiniams stebint, apibūdinant matematinius modelius ir objektus, tyrinėjant gamtos, socialinius reiškinius, meno, literatūros kūrinius ir
kt. Komunikuodami su realiu ar įsivaizduojamu pašnekovu arba grupėje, mokiniai išmoksta pasirinkti ir derinti įvairias matematinio komunikavimo strategijas,
lengviau pajaučia matematinės kalbos paskirtį, ypatumus.
Skaitmeninė kompetencija (K3) (tikslingas, saugus ir etiškas skaitmeninių priemonių bei įrankių naudojimas; informacijos paieška; bendravimas ir
bendradarbiavimas)
Mokiniai, atlikdami įvairias matematines užduotis, spręsdami matematines problemas, dalyvaudami projektinėse veiklose, turėtų tikslingai, kūrybiškai, saugiai ir etiškai
naudotis skaitmeninėmis priemonėmis bei įrankiais, skirtais braižyti, modeliuoti ar projektuoti, duomenims apdoroti ir pateikti, ieškoti informacijos, rengti pranešimus,
bendrauti ir bendradarbiauti. Taip pat mokiniai turėtų įgyti patirties naudotis matematikos mokymuisi skirtu skaitmeniniu turiniu bei mokomosiomis programomis,
kurios sutrumpina sprendimo kelią.
Kūrybiškumo kompetencija (K4) (tyrinėjimas; generavimas; kūrimas; vertinimas ir refleksija)
Atviros, kompleksiškesnės, abstraktesnio pobūdžio užduotys skatina mokinių nestandartinį, divergentinį mąstymą (kūrybinio mąstymo komponentas), o jis, savo ruožtu,
yra problemų sprendimo pagrindas. Atliekant tokias užduotis, tenka ilgiau mąstyti, įvertinti daugiau aplinkybių ir sąlygų, generuoti ir apmąstyti daugiau idėjų. Mokiniai
turėtų įgyti patirties mąstyti „iš savęs“, kurti savas strategijas ir būdus užduotims atlikti. Jie turi pajusti, kad naudinga ir prasminga tobulinti darbą, dėmesį kreipti į
detales, kad yra vertingas konceptualus, struktūruotas ir pagrindžiantis mąstymas.
Kultūrinė kompetencija (K5) (kultūrinis išprusimas; kultūrinė raiška; kultūrinis sąmoningumas)
Požiūris į matematiką kaip į kultūros dalį ugdomas, kai mokiniai susipažįsta su matematinės minties, idėjos plėtojimusi įvairiose kultūrose, aptaria matematikos taikymą
kituose moksluose, ypač matematinio modeliavimo indėlį, siekiant technologijų pažangos.
Pilietiškumo kompetencija (K6) (pilietinis tapatumas ir pilietinė galia; gyvenimas bendruomenėje kuriant demokratišką visuomenę; pagarba žmogaus teisėms
ir laisvėms; valstybės kūrimas ir valstybingumo stiprinimas tarptautinėje bendruomenėje)
Mokiniai turėtų dalyvauti projektinėse veiklose, kuriomis siekiama padėti bendruomenei, visuomenei rasti priimtiną, aktualų sprendimą. Pavyzdžiui, jie gali dalyvauti
priimant finansinius sprendimus, svarstyti apie žiniasklaidoje pateikiamos matematinės informacijos patikimumą ir pan. Įtraukiant mokinius į realaus gyvenimo
problemų sprendimą, būtina kurti mokinių amžių bei matematinės veiklos patirtį atitinkančius kontekstus, kad mokiniai pajustų savo dalyvavimo prasmę ir naudą.
Socialinė, emocinė ir sveikos gyvensenos kompetencija (K7) (savimonė ir savitvardos įgūdžiai; empatiškumas, socialinis sąmoningumas ir teigiamų
tarpusavio santykių kūrimas; atsakingas sprendimų priėmimas ir elgesys įvertinant pasekmes; rūpinimasis sveikata)
Gilus nagrinėjamų matematinių sąvokų ir procedūrų supratimas, tobulėjantys indukcinio ir loginio–dedukcinio mąstymo gebėjimai mokiniams suteikia galimybę ir
skatina vis aktyviau įsitraukti į jiems aktualių ir prasmingų realaus gyvenimo problemų sprendimą. Kritiškai vertindami įvairią skaitinę, grafinę informaciją, rinkdami
ir analizuodami duomenis apie juos supančią aplinką, dalyvaudami diskusijose apie matematikos vaidmenį, sprendžiant įvairias gyvenimiškas problemas, mokiniai
puoselėja ir tokias asmenines bei tarpasmenines savybes, kaip efektyvus savo veiklos planavimas, organizavimas ir valdymas, gebėjimas prisiimti atsakomybę, dirbant
individualiai ir su kitais. Augantis pasitikėjimas savo jėgomis, mokantis matematikos, sudaro prielaidas emocinei ir socialinei asmens gerovei.

  [Tables on page 3: 6]
  Table 1 (5 rows):
    R0: ['Perprasti ir įvaldyti matematikai būdingą simbolinę kalbą mokiniams padeda situacijos, kuriose atsiveria daug galimybių matematines sąvokas ir idėjas suprasti,']
    R1: ['taikyti, kurti, naudojantis įvairiomis priemonėmis (fizinėmis ir skaitmeninėmis) bei išreiškiant įvairiomis formomis (tekstu, vaizdu, simboliais; žodžiu, raštu).']
    R2: ['Matematinė kalba ugdoma, mokiniams stebint, apibūdinant matematinius modelius ir objektus, tyrinėjant gamtos, socialinius reiškinius, meno, literatūros kūrinius ir']
    R3: ['kt. Komunikuodami su realiu ar įsivaizduojamu pašnekovu arba grupėje, mokiniai išmoksta pasirinkti ir derinti įvairias matematinio komunikavimo strategijas,']
    R4: ['lengviau pajaučia matematinės kalbos paskirtį, ypatumus.']
  Table 2 (4 rows):
    R0: ['Mokiniai, atlikdami įvairias matematines užduotis, spręsdami matematines problemas, dalyvaudami projektinėse veiklose, turėtų tikslingai, kūrybiškai, saugiai ir etiškai']
    R1: ['naudotis skaitmeninėmis priemonėmis bei įrankiais, skirtais braižyti, modeliuoti ar projektuoti, duomenims apdoroti ir pateikti, ieškoti informacijos, rengti pranešimus,']
    R2: ['bendrauti ir bendradarbiauti. Taip pat mokiniai turėtų įgyti patirties naudotis matematikos mokymuisi skirtu skaitmeniniu turiniu bei mokomosiomis programomis,']
    R3: ['kurios sutrumpina sprendimo kelią.']
  Table 3 (4 rows):
    R0: ['Atviros, kompleksiškesnės, abstraktesnio pobūdžio užduotys skatina mokinių nestandartinį, divergentinį mąstymą (kūrybinio mąstymo komponentas), o jis, savo ruožtu,']
    R1: ['yra problemų sprendimo pagrindas. Atliekant tokias užduotis, tenka ilgiau mąstyti, įvertinti daugiau aplinkybių ir sąlygų, generuoti ir apmąstyti daugiau idėjų. Mokiniai']
    R2: ['turėtų įgyti patirties mąstyti „iš savęs“, kurti savas strategijas ir būdus užduotims atlikti. Jie turi pajusti, kad naudinga ir prasminga tobulinti darbą, dėmesį kreipti į']
    R3: ['detales, kad yra vertingas konceptualus, struktūruotas ir pagrindžiantis mąstymas.']
  Table 4 (2 rows):
    R0: ['Požiūris į matematiką kaip į kultūros dalį ugdomas, kai mokiniai susipažįsta su matematinės minties, idėjos plėtojimusi įvairiose kultūrose, aptaria matematikos taikymą']
    R1: ['kituose moksluose, ypač matematinio modeliavimo indėlį, siekiant technologijų pažangos.']
  Table 5 (3 rows):
    R0: ['Mokiniai turėtų dalyvauti projektinėse veiklose, kuriomis siekiama padėti bendruomenei, visuomenei rasti priimtiną, aktualų sprendimą. Pavyzdžiui, jie gali dalyvauti']
    R1: ['priimant finansinius sprendimus, svarstyti apie žiniasklaidoje pateikiamos matematinės informacijos patikimumą ir pan. Įtraukiant mokinius į realaus gyvenimo']
    R2: ['problemų sprendimą, būtina kurti mokinių amžių bei matematinės veiklos patirtį atitinkančius kontekstus, kad mokiniai pajustų savo dalyvavimo prasmę ir naudą.']
  Table 6 (5 rows):
    R0: ['Gilus nagrinėjamų matematinių sąvokų ir procedūrų supratimas, tobulėjantys indukcinio ir loginio–dedukcinio mąstymo gebėjimai mokiniams suteikia galimybę ir']
    R1: ['skatina vis aktyviau įsitraukti į jiems aktualių ir prasmingų realaus gyvenimo problemų sprendimą. Kritiškai vertindami įvairią skaitinę, grafinę informaciją, rinkdami']
    R2: ['ir analizuodami duomenis apie juos supančią aplinką, dalyvaudami diskusijose apie matematikos vaidmenį, sprendžiant įvairias gyvenimiškas problemas, mokiniai']
    R3: ['puoselėja ir tokias asmenines bei tarpasmenines savybes, kaip efektyvus savo veiklos planavimas, organizavimas ir valdymas, gebėjimas prisiimti atsakomybę, dirbant']
    R4: ['individualiai ir su kitais. Augantis pasitikėjimas savo jėgomis, mokantis matematikos, sudaro prielaidas emocinei ir socialinei asmens gerovei.']

--- Page 4 ---
Pasiekimų vertinimas
Mokinių pažangos ir pasiekimų vertinimas yra esminė ugdymo turinio dalis. Pamokoje per visą mokymo(si) laikotarpį taikomas ugdomasis (formuojamasis) ir
apibendrinamasis vertinimas. Mokinių matematikos mokymosi rezultatų vertinimas suvokiamas kaip pagalba mokiniui tobulėti, tapti savarankiškam, atsakingam už
mokymosi rezultatus, ugdyti jo pasitikėjimą savo jėgomis, gebėjimą įsivertinti savo veiklą, pasirinkti tinkamiausius veiklos būdus, spręsti iškilusias problemas,
reflektuoti mokymosi rezultatus. Mokinių pasiekimai vertinami trijose pasiekimų srityse: gilus supratimas ir argumentavimas, matematinis komunikavimas, problemų
sprendimas.
Numatyti keturi pasiekimų lygiai: slenkstinis (1), patenkinamas (2), pagrindinis (3), aukštesnysis (4). Mokinio mokymosi pasiekimai ugdymo laikotarpio pabaigoje
apibendrinami ir vertinimo rezultatas fiksuojamas balu, taikant 10 balų vertinimo sistemą. Pasiekimų lygiai ir įvertinimai siejami: slenkstinis lygis – 4, patenkinamas
lygis – 5 - 6, pagrindinis lygis – 7 - 8, aukštesnysis lygis – 9 - 10.
UGDOMI MATEMATIKOS PASIEKIMAI:
Gilus supratimas ir argumentavimas
A1. Tinkamai atlieka matematines procedūras, argumentuoja, kodėl jas taip atlieka.
A2. Tyrinėja matematinius objektus, formuluoja hipotezes apie bendras jų savybes ir vietą anksčiau nagrinėtų objektų sistemoje.
A3. Sukuria nuoseklią, logiškai pagrįstą teiginių seką ar užduoties sprendimą, vertina argumentavimo logiškumą, įrodo matematinius teiginius.
A4. Planuoja, stebi, apmąsto, įsivertina matematikos mokymosi procesą ir rezultatus.
Matematinis komunikavimas
B1. Analizuoja ir interpretuoja įvairiomis formomis (tekstu, paveikslu, schema, formule, lentele, brėžiniu, grafiku, diagrama) pateikto matematinio pranešimo
elementų loginius ryšius.
B2. Atpažįsta, apibrėžia ir tinkamai vartoja matematinius faktus – terminus, žymėjimą, objektus, įprastus algoritmus ir operacijas.
B3. Kuria, pristato matematinį pranešimą: atsirenka reikiamą informaciją, naudojasi tinkamomis fizinėmis ir skaitmeninėmis priemonėmis, formomis, tinkamai
cituoja šaltinius.
Problemų sprendimas
C1. Analizuoja įvairias problemines situacijas, pasiūlo matematinį modelį problemai išspręsti.
C2. Pasiūlo, vertina alternatyvias matematinės užduoties sprendimo strategijas, sudaro užduoties sprendimo planą ir jį įgyvendina.
C3. Įvertina matematinės veiklos rezultatus, daro pagrįstas išvadas, jas interpretuoja.
VERTINIMAS
Mokinių pasiekimai vertinami vadovaujantis mokykloje patvirtintu mokinių pažangos ir pasiekimų vertinimo aprašu. Nuolat taikomas formuojamasis
vertinimas, atsižvelgiant į pamokos mokymosi uždavinius. Kiekvieno skyriaus pabaigoje taikomas apibendrinamasis vertinimas, panaudojant diagnostines
užduotis, kurios parengiamos atsižvelgiant į Bendrosiose programose numatytus pasiekimus, pasiekimų lygius. Mokiniai mokomi vertinti ir įsivertinti ir,
atsižvelgiant į pasiektus rezultatus, išsikelti tolesnio mokymosi tikslus.

  [Tables on page 4: 1]
  Table 1 (8 rows):
    R0: ['Mokinių pažangos ir pasiekimų vertinimas yra esminė ugdymo turinio dalis. Pamokoje per visą mokymo(si) laikotarpį taikomas ugdomasis (formuojamasis) ir']
    R1: ['apibendrinamasis vertinimas. Mokinių matematikos mokymosi rezultatų vertinimas suvokiamas kaip pagalba mokiniui tobulėti, tapti savarankiškam, atsakingam už']
    R2: ['mokymosi rezultatus, ugdyti jo pasitikėjimą savo jėgomis, gebėjimą įsivertinti savo veiklą, pasirinkti tinkamiausius veiklos būdus, spręsti iškilusias problemas,']
    R3: ['reflektuoti mokymosi rezultatus. Mokinių pasiekimai vertinami trijose pasiekimų srityse: gilus supratimas ir argumentavimas, matematinis komunikavimas, problemų']
    R4: ['sprendimas.']
    R5: ['Numatyti keturi pasiekimų lygiai: slenkstinis (1), patenkinamas (2), pagrindinis (3), aukštesnysis (4). Mokinio mokymosi pasiekimai ugdymo laikotarpio pabaigoje']
    R6: ['apibendrinami ir vertinimo rezultatas fiksuojamas balu, taikant 10 balų vertinimo sistemą. Pasiekimų lygiai ir įvertinimai siejami: slenkstinis lygis – 4, patenkinamas']
    R7: ['lygis – 5 - 6, pagrindinis lygis – 7 - 8, aukštesnysis lygis – 9 - 10.']

--- Page 5 ---
MOKYMO IR MOKYMOSI PRIEMONĖS: vadovėlis „MATEMATIKA VISIEMS 7“, 2 dalys. Vida Meškauskaitė, Vilma Pipirienė, Žydrūnė Stundžienė,
leidykla „TEV“, 2024 m.
PAMOKŲ SKAIČIUS: 4 pamokos per savaitę, iš viso 148 pamokos.
Ilgalaikis planas parengtas pagal Pagrindinio ugdymo matematikos bendrąją programą, 2022; Įsak. Nr. V-1269;
https://www.emokykla.lt/bendrosios-programos/visos-bendrosios-programos
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Integracija/ Pastabos
skaičius matematikos pasiekimai
(70 %)
Kartojame 6 klasės 12 Geba atpažinti natūraliuosius, sveikuosius ir Kompetencijos: Rekomenduojama skirti
kursą racionaliuosius skaičius, juos palyginti ir pažymėti K1, K3, K4, K6 pamoką skyreliui
1. Skaičiai skaičių tiesėje. Moka koordinačių plokštumoje „Išmokome ir taikome“
Matematikos pasiekimai:
2. Racionaliųjų skaičių pažymėti skaičių poras taškais ir atvirkščiai. Moka (pamokai skirti laiką iš 30 %
A1, A3, A4
sudėtis ir atimtis duotam skaičiui užrašyti priešingą ir atvirkštinį laisvai pasirenkamo ugdymo
B1, B2
3. Neneigiamųjų skaičius. turinio).
C1, C2, C3
paprastųjų trupmenų Moka atlikti veiksmus (sudėtis, atimtis, daugyba,
daugyba ir dalyba dalyba) su sveikaisiais ir racionaliaisiais skaičiais.
4. Neneigiamųjų Atlikdami skaičiavimus taiko skaičiavimo dėsnius:
dešimtainių skaičių perstatomumo, jungiamumo, skirstomumo.
daugyba ir dalyba Geba spręsti 1 – 4 žingsnių pirmojo laipsnio lygtis su
5. Teigiamųjų ir vienu nežinomuoju.
neigiamųjų skaičių Moka apskaičiuoti nuolaidas, procentines nuolaidas,
daugyba ir dalyba antkainius, įvairių prekių ir paslaugų tarifus.
6. Procentai. Proporcija Kasdieniame gyvenime atpažįsta dydžius, kuriuos
7. Tiesioginis sieja tiesioginis proporcingumas.
proporcingumas Koordinačių plokštumoje arba languotame popieriuje
8. Reiškiniai. Lygtys geba nubraižyti padidintą (sumažintą) figūrą.
9. Lygios plokštumos Moka nubraižyti lygias figūras, taiko trikampių
figūros lygumo požymius ir trikampio nelygybę uždaviniams
10. Panašios plokštumos spręsti.
figūros Geba taikyti mastelio sąvoką realaus turinio
11. Duomenys uždaviniuose. Atpažįsta lygius (panašius) trikampius
12. Tikimybės ir moka taikyti trikampių lygumo (panašumo)
požymius uždaviniams spręsti.
Geba apskaičiuoti duomenų skaitines
charakteristikas. Moka rasti dviejų elementų rinkinių
skaičių. Moka apskaičiuoti su bandymu susijusio
įvykio ir jam priešingo įvykio tikimybę.

  [Tables on page 5: 1]
  Table 1 (2 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos pasiekimai', 'Integracija/ Pastabos']
    R1: ['Kartojame 6 klasės\nkursą\n1. Skaičiai\n2. Racionaliųjų skaičių\nsudėtis ir atimtis\n3. Neneigiamųjų\npaprastųjų trupmenų\ndaugyba ir dalyba\n4. Neneigiamųjų\ndešimtainių skaičių\ndaugyba ir dalyba\n5. Teigiamųjų ir\nneigiamųjų skaičių\ndaugyba ir dalyba\n6. Procentai. Proporcija\n7. Tiesioginis\nproporcingumas\n8. Reiškiniai. Lygtys\n9. Lygios plokštumos\nfigūros\n10. Panašios plokštumos\nfigūros\n11. Duomenys\n12. Tikimybės', '12', 'Geba atpažinti natūraliuosius, sveikuosius ir\nracionaliuosius skaičius, juos palyginti ir pažymėti\nskaičių tiesėje. Moka koordinačių plokštumoje\npažymėti skaičių poras taškais ir atvirkščiai. Moka\nduotam skaičiui užrašyti priešingą ir atvirkštinį\nskaičius.\nMoka atlikti veiksmus (sudėtis, atimtis, daugyba,\ndalyba) su sveikaisiais ir racionaliaisiais skaičiais.\nAtlikdami skaičiavimus taiko skaičiavimo dėsnius:\nperstatomumo, jungiamumo, skirstomumo.\nGeba spręsti 1 – 4 žingsnių pirmojo laipsnio lygtis su\nvienu nežinomuoju.\nMoka apskaičiuoti nuolaidas, procentines nuolaidas,\nantkainius, įvairių prekių ir paslaugų tarifus.\nKasdieniame gyvenime atpažįsta dydžius, kuriuos\nsieja tiesioginis proporcingumas.\nKoordinačių plokštumoje arba languotame popieriuje\ngeba nubraižyti padidintą (sumažintą) figūrą.\nMoka nubraižyti lygias figūras, taiko trikampių\nlygumo požymius ir trikampio nelygybę uždaviniams\nspręsti.\nGeba taikyti mastelio sąvoką realaus turinio\nuždaviniuose. Atpažįsta lygius (panašius) trikampius\nir moka taikyti trikampių lygumo (panašumo)\npožymius uždaviniams spręsti.\nGeba apskaičiuoti duomenų skaitines\ncharakteristikas. Moka rasti dviejų elementų rinkinių\nskaičių. Moka apskaičiuoti su bandymu susijusio\nįvykio ir jam priešingo įvykio tikimybę.', 'Kompetencijos:\nK1, K3, K4, K6\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A3, A4\nB1, B2\nC1, C2, C3', 'Rekomenduojama skirti\npamoką skyreliui\n„Išmokome ir taikome“\n(pamokai skirti laiką iš 30 %\nlaisvai pasirenkamo ugdymo\nturinio).']

--- Page 6 ---
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Integracija/ Pastabos
skaičius matematikos pasiekimai
(70 %)
1. TEIGINIAI 3 Geba paaiškinti, kas yra vadinama apibrėžtimi, Kompetencijos: Integracija su fizika ir
1.1. Teisingi ir klaidingi teorema, hipoteze, išvada. Atpažįsta sąlyginius K1, K3, K4, K6 astronomija. Graikų abėcėlė.
teiginiai teiginius „jei, tai“, žino, kuo teiginio sąlyga skiriasi Rekomenduojama integruota
Matematikos pasiekimai:
1.2. Aksioma, nuo teiginio išvados. Moka formuluoti sąlyginiam matematikos ir astronomijos
A1, A4
apibrėžimas, teorema teiginiui atvirkštinį teiginį. Supranta, kad ne pamoka „Žvaigždynai“
B1, B2
1.3. Įrodymas kiekvienas atvirkštinis teiginys yra teisingas.
C1
2. LAIPSNIAI 12 Apibrėžia laipsnį su natūraliuoju rodikliu. Pagrindžia Kompetencijos: Integracija su fizika ir
2.1. Keliame kvadratu ir ir taiko laipsnių su vienodais pagrindais ir laipsnių su K1, K3, K6 astronomija.
kubu skirtingais pagrindais, bet tokiais pačiais rodikliais, Rekomenduojama integruota
Matematikos pasiekimai:
2.2. Laipsnis su daugybos ir dalybos, taip pat laipsnio kėlimo laipsniu pamoka „Saulės sistema“
A1, A3, A4
natūraliuoju rodikliu savybes. Apibrėžia laipsnius su nuliniu ir sveikuoju (pamokai skirti laiką iš 30 %
B1, B2, B3
2.3. Dauginame ir neigiamuoju rodikliu. Pagrindžia, kad laipsniams su laisvai pasirenkamo ugdymo
C1
dalijame laipsnius su sveikaisiais neigiamaisiais rodikliais būdingos tos turinio).
vienodais pagrindais pačios savybės, kaip ir laipsniams su natūraliaisiais
2.4. Dauginame ir rodikliais. Paaiškina, kad a0=1, kai a nelygu 0. Žino
dalijame laipsnius su veiksmų atlikimo tvarką reiškinyje, kai jame yra ir
vienodais rodikliais laipsnių. Nagrinėja realaus pasaulio situacijas, kai
2.5. Laipsnį keliame skaičiai užrašyti standartine skaičiaus išraiška 𝑎 ∙ 10𝑘,
laipsniu kai 1 ≤ a <10, k yra sveikasis skaičius. Moka skaičius
2.6. Laipsnis su sveikuoju užrašyti tokiu pavidalu, juos perskaityti, palyginti.
neigiamuoju rodikliu
2.7. Laipsnio su sveikuoju
neigiamuoju rodikliu
savybės
2.8. Standartinė skaičiaus
išraiška
3. PROCENTAI 6 Moka spręsti nesudėtingus uždavinius, kai skaičius ar Kompetencijos: Skirti atskirą pamoką
3.1. Ieškome, kiek dydis kelis kartus tam tikru procentų skaičiumi K1, K2, K3, K4, K6 mekesčių rūšims (užduotys
procentų pakito dydis padidinamas arba sumažinamas. Žino mokslinius „Darbas grupėse“). Pagal
Matematikos pasiekimai:
3.2. Ieškome dydžio, kai informacijos šaltinius, kurie gali padėti planuoti ir atnaujintą programą,
A1, A3, A4
žinoma jo pradinė vertė ir pasiekti finansinį tikslą. Moka sukurti, sekti ir mokiniai susipažįsta su
B1, B2, B3
pokytis procentais koreguoti biudžetą, siekiant ilgalaikių finansinių mokesčių rūšimis ir sužino,
C3
tikslų pagal įvairius scenarijus. Nagrinėjant bankų ir kaip per mokesčius surinkti

  [Tables on page 6: 1]
  Table 1 (4 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos pasiekimai', 'Integracija/ Pastabos']
    R1: ['1. TEIGINIAI\n1.1. Teisingi ir klaidingi\nteiginiai\n1.2. Aksioma,\napibrėžimas, teorema\n1.3. Įrodymas', '3', 'Geba paaiškinti, kas yra vadinama apibrėžtimi,\nteorema, hipoteze, išvada. Atpažįsta sąlyginius\nteiginius „jei, tai“, žino, kuo teiginio sąlyga skiriasi\nnuo teiginio išvados. Moka formuluoti sąlyginiam\nteiginiui atvirkštinį teiginį. Supranta, kad ne\nkiekvienas atvirkštinis teiginys yra teisingas.', 'Kompetencijos:\nK1, K3, K4, K6\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A4\nB1, B2\nC1', 'Integracija su fizika ir\nastronomija. Graikų abėcėlė.\nRekomenduojama integruota\nmatematikos ir astronomijos\npamoka „Žvaigždynai“']
    R2: ['2. LAIPSNIAI\n2.1. Keliame kvadratu ir\nkubu\n2.2. Laipsnis su\nnatūraliuoju rodikliu\n2.3. Dauginame ir\ndalijame laipsnius su\nvienodais pagrindais\n2.4. Dauginame ir\ndalijame laipsnius su\nvienodais rodikliais\n2.5. Laipsnį keliame\nlaipsniu\n2.6. Laipsnis su sveikuoju\nneigiamuoju rodikliu\n2.7. Laipsnio su sveikuoju\nneigiamuoju rodikliu\nsavybės\n2.8. Standartinė skaičiaus\nišraiška', '12', 'Apibrėžia laipsnį su natūraliuoju rodikliu. Pagrindžia\nir taiko laipsnių su vienodais pagrindais ir laipsnių su\nskirtingais pagrindais, bet tokiais pačiais rodikliais,\ndaugybos ir dalybos, taip pat laipsnio kėlimo laipsniu\nsavybes. Apibrėžia laipsnius su nuliniu ir sveikuoju\nneigiamuoju rodikliu. Pagrindžia, kad laipsniams su\nsveikaisiais neigiamaisiais rodikliais būdingos tos\npačios savybės, kaip ir laipsniams su natūraliaisiais\nrodikliais. Paaiškina, kad a0=1, kai a nelygu 0. Žino\nveiksmų atlikimo tvarką reiškinyje, kai jame yra ir\nlaipsnių. Nagrinėja realaus pasaulio situacijas, kai\nskaičiai užrašyti standartine skaičiaus išraiška 𝑎 ∙ 10𝑘,\nkai 1 ≤ a <10, k yra sveikasis skaičius. Moka skaičius\nužrašyti tokiu pavidalu, juos perskaityti, palyginti.', 'Kompetencijos:\nK1, K3, K6\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A3, A4\nB1, B2, B3\nC1', 'Integracija su fizika ir\nastronomija.\nRekomenduojama integruota\npamoka „Saulės sistema“\n(pamokai skirti laiką iš 30 %\nlaisvai pasirenkamo ugdymo\nturinio).']
    R3: ['3. PROCENTAI\n3.1. Ieškome, kiek\nprocentų pakito dydis\n3.2. Ieškome dydžio, kai\nžinoma jo pradinė vertė ir\npokytis procentais', '6', 'Moka spręsti nesudėtingus uždavinius, kai skaičius ar\ndydis kelis kartus tam tikru procentų skaičiumi\npadidinamas arba sumažinamas. Žino mokslinius\ninformacijos šaltinius, kurie gali padėti planuoti ir\npasiekti finansinį tikslą. Moka sukurti, sekti ir\nkoreguoti biudžetą, siekiant ilgalaikių finansinių\ntikslų pagal įvairius scenarijus. Nagrinėjant bankų ir', 'Kompetencijos:\nK1, K2, K3, K4, K6\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A3, A4\nB1, B2, B3\nC3', 'Skirti atskirą pamoką\nmekesčių rūšims (užduotys\n„Darbas grupėse“). Pagal\natnaujintą programą,\nmokiniai susipažįsta su\nmokesčių rūšimis ir sužino,\nkaip per mokesčius surinkti']

--- Page 7 ---
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Integracija/ Pastabos
skaičius matematikos pasiekimai
(70 %)
3.3. Paprastosios kitų finansinių institucijų konkrečius siūlymus, pinigai yra panaudojami
palūkanos supranta, kas yra palūkanos, palūkanų norma, moka bendruomenių, visuomenės
3.4. Sudėtinės palūkanos jas apskaičiuoti. Moka paaiškinti, kaip palūkanų reikmėms (pamokai skirti
3.5. Sudėtiniai procentai normos gali turėti įtakos taupymui, investicijoms ir laiką iš 30 % laisvai
galutinei skolinimosi kainai. Supranta už prekes ir pasirenkamo ugdymo
paslaugas apmokėtas sąskaitas, įvairių finansinių turinio).
įstaigų siūlomas paskolų palūkanų normas ir
taikomus papildomus mokesčius. Geba priimti
sprendimą dėl geriausio pasirinkimo varianto iš kelių
siūlomų.
4. NELYGYBĖS 12 Geba paaiškinti skaitinėms nelygybėms būdingas Kompetencijos: Gyvenimo įgūdžių programa
4.1. Skaičių palyginimas savybes: prie nelygybės abiejų pusių pridėti (iš abiejų K1 (užduotys „Darbas
4.2. Skaičių intervalai pusių atimti) po tą patį skaičių; nelygybės abi puses grupėse“). Integracija su
Matematikos pasiekimai:
4.3. Prie (iš) abiejų dauginti (dalyti) iš to paties nelygaus nuliui skaičiaus. istorija. Projektinis darbas
A1, A3, A4
nelygybės pusių Geba paaiškinti sąvokas: nelygybė su vienu „Kelio ženklai“.
B1, B2
pridedame (atimame) tą nežinomuoju, nelygybės sprendinys, nelygybės
C1, C2
patį skaičių sprendinių aibė, griežta nelygybė, negriežta
4.4. Abi nelygybės puses nelygybė. Žino ženklų ≤, ≥ prasmę. Supranta, ką
dauginame (dalijame) iš reiškia nelygybių sistema, dviguboji nelygybė ir
to paties skaičiaus moka ją užrašyti dviejų nelygybių sistema. Geba
4.5. Nelygybės spręsti dvigubąsias nelygybes, jų sistemas. Moka
sprendinys taisyklingai užrašyti nelygybės ar nelygybių sistemos
4.6. Sprendžiame vieno sprendimą, pavaizduoti gautus sprendinius skaičių
žingsnio nelygybes tiesėje, užrašyti juos intervalu. Sprendžia
4.7. Sprendžiame nesudėtingus uždavinius, kai prašoma atrinkti tam
paprastas nelygybes tikras sąlygas tenkinančius nelygybių sprendinius.
4.8. Sprendžiame
sudėtingesnes nelygybes
4.9. Dviejų nelygybių su
vienu nežinomuoju
sistema
4.10. Dvigubųjų
nelygybių sprendimas
4.11. Sprendžiame
tekstinius uždavinius

  [Tables on page 7: 1]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos pasiekimai', 'Integracija/ Pastabos']
    R1: ['3.3. Paprastosios\npalūkanos\n3.4. Sudėtinės palūkanos\n3.5. Sudėtiniai procentai', '', 'kitų finansinių institucijų konkrečius siūlymus,\nsupranta, kas yra palūkanos, palūkanų norma, moka\njas apskaičiuoti. Moka paaiškinti, kaip palūkanų\nnormos gali turėti įtakos taupymui, investicijoms ir\ngalutinei skolinimosi kainai. Supranta už prekes ir\npaslaugas apmokėtas sąskaitas, įvairių finansinių\nįstaigų siūlomas paskolų palūkanų normas ir\ntaikomus papildomus mokesčius. Geba priimti\nsprendimą dėl geriausio pasirinkimo varianto iš kelių\nsiūlomų.', '', 'pinigai yra panaudojami\nbendruomenių, visuomenės\nreikmėms (pamokai skirti\nlaiką iš 30 % laisvai\npasirenkamo ugdymo\nturinio).']
    R2: ['4. NELYGYBĖS\n4.1. Skaičių palyginimas\n4.2. Skaičių intervalai\n4.3. Prie (iš) abiejų\nnelygybės pusių\npridedame (atimame) tą\npatį skaičių\n4.4. Abi nelygybės puses\ndauginame (dalijame) iš\nto paties skaičiaus\n4.5. Nelygybės\nsprendinys\n4.6. Sprendžiame vieno\nžingsnio nelygybes\n4.7. Sprendžiame\npaprastas nelygybes\n4.8. Sprendžiame\nsudėtingesnes nelygybes\n4.9. Dviejų nelygybių su\nvienu nežinomuoju\nsistema\n4.10. Dvigubųjų\nnelygybių sprendimas\n4.11. Sprendžiame\ntekstinius uždavinius', '12', 'Geba paaiškinti skaitinėms nelygybėms būdingas\nsavybes: prie nelygybės abiejų pusių pridėti (iš abiejų\npusių atimti) po tą patį skaičių; nelygybės abi puses\ndauginti (dalyti) iš to paties nelygaus nuliui skaičiaus.\nGeba paaiškinti sąvokas: nelygybė su vienu\nnežinomuoju, nelygybės sprendinys, nelygybės\nsprendinių aibė, griežta nelygybė, negriežta\nnelygybė. Žino ženklų ≤, ≥ prasmę. Supranta, ką\nreiškia nelygybių sistema, dviguboji nelygybė ir\nmoka ją užrašyti dviejų nelygybių sistema. Geba\nspręsti dvigubąsias nelygybes, jų sistemas. Moka\ntaisyklingai užrašyti nelygybės ar nelygybių sistemos\nsprendimą, pavaizduoti gautus sprendinius skaičių\ntiesėje, užrašyti juos intervalu. Sprendžia\nnesudėtingus uždavinius, kai prašoma atrinkti tam\ntikras sąlygas tenkinančius nelygybių sprendinius.', 'Kompetencijos:\nK1\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A3, A4\nB1, B2\nC1, C2', 'Gyvenimo įgūdžių programa\n(užduotys „Darbas\ngrupėse“). Integracija su\nistorija. Projektinis darbas\n„Kelio ženklai“.']

--- Page 8 ---
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Integracija/ Pastabos
skaičius matematikos pasiekimai
(70 %)
5. ATVIRKŠTINIS 4 Moka perskaityti informaciją, pateiktą įvesties ir (ar) Kompetencijos: Gyvenimo įgūdžių programa
PROPORCINGUMAS išvesties lentelėse, kuriose išreikštas atvirkštinio K1, K4, K6 (aprašymas ir užduotys
5.1. Tarpusavyje susiję proporcingumo sąryšis. Moka sudaryti atvirkštinio „Darbas grupėse“).
Matematikos pasiekimai:
dydžiai proporcingumo lenteles ir susieti su uždavinio sąlyga Informacijos apie IQ paieška
A1, A3, A4
5.2. Atvirkščiai (pavyzdžiui, greitis ir laikas, esant pastoviam keliui; internete.
B1, B2
proporcingi dydžiai stačiakampio ilgis ir plotis, esant pastoviam plotui, ir
C1, C3
5.3. Atvirkščiai pan.). Geba lentelių duomenis užrašyti skaičių
proporcingų dydžių poromis ir pažymėti taškais koordinačių plokštumoje.
priklausomybės grafikas Geba skaityti ir braižyti atvirkštinio proporcingumo
5.4. Tekstinių uždavinių grafikus. Sprendžia nesudėtingus įvairaus konteksto
sprendimas uždavinius, kuriuose remiamasi samprata apie
tiesioginį ir atvirkštinį proporcingumą.
6. TIESĖS 5 Fizinėmis ir skaitmeninėmis priemonėmis moka rasti Kompetencijos: Skirti atskirą pamoką
6.1. Taškas ir tiesė atkarpos vidurio tašką, nubrėžti duotai tiesei statmeną K1, K3, K4, K7 braižymui skriestuvu ir
6.2. Susikertančiosios tiesę (kai ji eina per nurodytą tašką tiesėje ar šalia liniuote (tiesės, statmenos
Matematikos pasiekimai:
tiesės jos), padalyti kampą pusiau, pavaizduoti brėžinyje duotai tiesei ir lygiagrečios
A1, A3, A4
6.3. Lygiagrečiosios tiesės atstumą tarp dviejų taškų, tarp taško ir tiesės, tarp duotai tiesei brėžimas)..
B1, B2, B3
6.4. Kampai, susidarantys lygiagrečiųjų tiesių. Brėžimo aiškinimas yra
C1
dvi tieses kertant trečiąja Geba apibrėžti lygiagrečiąsias tieses. Žino kampų, skyrelyje „Darbas grupėse“
6.5. Dviejų tiesių kurie gaunami dvi tieses perkirtus trečiąja tiese, (pamokai skirti laiką iš 30 %
lygiagretumo požymia pavadinimus (atitinkamieji, vidaus priešiniai, vidaus laisvai pasirenkamo ugdymo
vienašaliai) ir savybes bei geba jas taikyti turinio).
uždaviniams spręsti. Geba nustatyti tiesių
lygiagretumą pagal lygiagrečiųjų tiesių požymius,
sprendžia nesudėtingus uždavinius, susijusius su
tiesių lygiagretumu.
7. TRIKAMPIAI IR 12 Geba brėžinyje atpažinti ar nubrėžti trikampio Kompetencijos: Skirti atskirą pamoką
KETURKAMPIAI pusiaukampines, pusiaukraštines ir aukštines. K1, K2, K3, K4 „Keturkampių klasifikacija“
7.1. Trikampių rūšys Žino, kokie keturkampiai vadinami kvadratais, (pamokai skirti laiką iš 30 %
Matematikos pasiekimai:
7.2. Trikampio aukštinės stačiakampiais, lygiagretainiais, rombais, laisvai pasirenkamo ugdymo
A1, A4
7.3. Trikampio trapecijomis. Geba nubrėžti ar brėžinyje atpažinti turinio). Schema yra
B1, B2
pusiaukraštinės lygiagretainio aukštines. Žino ir geba taikyti skyrelyje „Darbas grupėse“.
C1
7.4. Trikampio lygiagretainio, rombo, stačiakampio ir kvadrato
pusiaukampinės savybes, tokiu būdu nustatant, kuri figūra yra
7.5. Lygiagretainis bendresnės figūrų grupės dalis. Geba klasifikuoti

  [Tables on page 8: 1]
  Table 1 (4 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos pasiekimai', 'Integracija/ Pastabos']
    R1: ['5. ATVIRKŠTINIS\nPROPORCINGUMAS\n5.1. Tarpusavyje susiję\ndydžiai\n5.2. Atvirkščiai\nproporcingi dydžiai\n5.3. Atvirkščiai\nproporcingų dydžių\npriklausomybės grafikas\n5.4. Tekstinių uždavinių\nsprendimas', '4', 'Moka perskaityti informaciją, pateiktą įvesties ir (ar)\nišvesties lentelėse, kuriose išreikštas atvirkštinio\nproporcingumo sąryšis. Moka sudaryti atvirkštinio\nproporcingumo lenteles ir susieti su uždavinio sąlyga\n(pavyzdžiui, greitis ir laikas, esant pastoviam keliui;\nstačiakampio ilgis ir plotis, esant pastoviam plotui, ir\npan.). Geba lentelių duomenis užrašyti skaičių\nporomis ir pažymėti taškais koordinačių plokštumoje.\nGeba skaityti ir braižyti atvirkštinio proporcingumo\ngrafikus. Sprendžia nesudėtingus įvairaus konteksto\nuždavinius, kuriuose remiamasi samprata apie\ntiesioginį ir atvirkštinį proporcingumą.', 'Kompetencijos:\nK1, K4, K6\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A3, A4\nB1, B2\nC1, C3', 'Gyvenimo įgūdžių programa\n(aprašymas ir užduotys\n„Darbas grupėse“).\nInformacijos apie IQ paieška\ninternete.']
    R2: ['6. TIESĖS\n6.1. Taškas ir tiesė\n6.2. Susikertančiosios\ntiesės\n6.3. Lygiagrečiosios tiesės\n6.4. Kampai, susidarantys\ndvi tieses kertant trečiąja\n6.5. Dviejų tiesių\nlygiagretumo požymia', '5', 'Fizinėmis ir skaitmeninėmis priemonėmis moka rasti\natkarpos vidurio tašką, nubrėžti duotai tiesei statmeną\ntiesę (kai ji eina per nurodytą tašką tiesėje ar šalia\njos), padalyti kampą pusiau, pavaizduoti brėžinyje\natstumą tarp dviejų taškų, tarp taško ir tiesės, tarp\nlygiagrečiųjų tiesių.\nGeba apibrėžti lygiagrečiąsias tieses. Žino kampų,\nkurie gaunami dvi tieses perkirtus trečiąja tiese,\npavadinimus (atitinkamieji, vidaus priešiniai, vidaus\nvienašaliai) ir savybes bei geba jas taikyti\nuždaviniams spręsti. Geba nustatyti tiesių\nlygiagretumą pagal lygiagrečiųjų tiesių požymius,\nsprendžia nesudėtingus uždavinius, susijusius su\ntiesių lygiagretumu.', 'Kompetencijos:\nK1, K3, K4, K7\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A3, A4\nB1, B2, B3\nC1', 'Skirti atskirą pamoką\nbraižymui skriestuvu ir\nliniuote (tiesės, statmenos\nduotai tiesei ir lygiagrečios\nduotai tiesei brėžimas)..\nBrėžimo aiškinimas yra\nskyrelyje „Darbas grupėse“\n(pamokai skirti laiką iš 30 %\nlaisvai pasirenkamo ugdymo\nturinio).']
    R3: ['7. TRIKAMPIAI IR\nKETURKAMPIAI\n7.1. Trikampių rūšys\n7.2. Trikampio aukštinės\n7.3. Trikampio\npusiaukraštinės\n7.4. Trikampio\npusiaukampinės\n7.5. Lygiagretainis', '12', 'Geba brėžinyje atpažinti ar nubrėžti trikampio\npusiaukampines, pusiaukraštines ir aukštines.\nŽino, kokie keturkampiai vadinami kvadratais,\nstačiakampiais, lygiagretainiais, rombais,\ntrapecijomis. Geba nubrėžti ar brėžinyje atpažinti\nlygiagretainio aukštines. Žino ir geba taikyti\nlygiagretainio, rombo, stačiakampio ir kvadrato\nsavybes, tokiu būdu nustatant, kuri figūra yra\nbendresnės figūrų grupės dalis. Geba klasifikuoti', 'Kompetencijos:\nK1, K2, K3, K4\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A4\nB1, B2\nC1', 'Skirti atskirą pamoką\n„Keturkampių klasifikacija“\n(pamokai skirti laiką iš 30 %\nlaisvai pasirenkamo ugdymo\nturinio). Schema yra\nskyrelyje „Darbas grupėse“.']

--- Page 9 ---
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Integracija/ Pastabos
skaičius matematikos pasiekimai
(70 %)
7.6. Stačiakampis figūras pagal lygiagrečių kraštinių skaičių. Moka
7.7. Rombas nustatyti trapecijų rūšis ir geba brėžinyje atpažinti ar
7.8. Kvadratas nubrėžti trapecijos aukštinę, trapecijos pagrindus ir
7.9. Trapecija šonines kraštines. Geba taikyti keturkampių savybes,
7.10. Lygiašonė ir stačioji spręsdami paprastus matematinio ir realaus konteksto
trapecijos uždavinius.
7.11. Daugiakampiai
koordinačių plokštumoje
8. TRIKAMPIŲ IR 6 Moka apskaičiuoti trikampio, lygiagretainio, Kompetencijos: Deltoidas. Gyvenimo
KETURKAMPIŲ trapecijos plotą. Geba pagrįsti šių figūrų ploto K1, K2, K3, K4 įgūdžių programa
PLOTAI skaičiavimo formules. (aprašymas ir užduotys
Matematikos pasiekimai:
8.1. Stačiakampio, Paprastais atvejais geba rasti figūrų elementus „Darbas grupėse“).
A1, A4
kvadrato ir stačiojo (trikampio bei lygiagretainio aukštinę ar kraštinę; Susipažinimas su aitvarais ir
B1, B2
trikampio plotų formulės trapecijos aukštinę ar pagrindus), kai žinomas figūros jų rūšimis. Integracija su
C1
8.2. Trikampio ploto plotas. etnografija „Aitvarai“
formulė (inforrmacijos paieška
8.3. Lygiagretainio ploto internete).
formulė
8.4. Rombo ploto formulė
8.5. Trapecijos ploto
formulė
9. APSKRITIMAS IR 4 Žino, kas yra skaičius π, kad apskritimo ilgio ir Kompetencijos: Gyvenimo įgūdžių programa
SKRITULYS apskritimo skersmens ilgio santykis apytiksliai lygus K1, K2, K3, K4 (aprašymas ir užduotys
9.1. Apskritimas 3,14 arba 22 . Moka apskaičiuoti apskritimo ilgį, „Darbas grupėse“).
9.2. Apskritimo ilgis 7 Matematikos pasiekimai: Integracija su fiziniu
skritulio plotą, kai yra žinomas jo spindulio ilgis. A1, A4
9.3. Apskritimo lankas ir lavinimu „Olimpinės
Geba apskaičiuoti skritulio dalies plotą, apskritimo B1, B2
jo ilgis žaidynės“ (inforrmacijos
1
lanko dalies ilgį, (pavyzdžiui, moka rasti skritulio C1
9.4. Skritulys. Skritulio ir paieška internete).
4
jo dalies plotas ploto ar 1 apskritimo lanko ilgio), įvairių figūrų
2
perimetrus ir plotus.
10. STAČIOJI PRIZMĖ 5 Geba atpažinti stačiąją ar taisyklingąją prizmę, jos Kompetencijos: Integracija su geografija ir
IR TAISYKLINGOJI aukštinę; taisyklingąją piramidę, jos aukštinę ir K1, K2, K3, K4, K6 istorija. „Egipto poramidės“
PIRAMIDĖ apotemą. – susipažinimas su
Matematikos pasiekimai:
10.1. Tiesės ir plokštumos žymiausiomis Egipto
A1, A4
erdvėje piramidėmis ir jų istorija.

  [Tables on page 9: 1]
  Table 1 (5 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos pasiekimai', 'Integracija/ Pastabos']
    R1: ['7.6. Stačiakampis\n7.7. Rombas\n7.8. Kvadratas\n7.9. Trapecija\n7.10. Lygiašonė ir stačioji\ntrapecijos\n7.11. Daugiakampiai\nkoordinačių plokštumoje', '', 'figūras pagal lygiagrečių kraštinių skaičių. Moka\nnustatyti trapecijų rūšis ir geba brėžinyje atpažinti ar\nnubrėžti trapecijos aukštinę, trapecijos pagrindus ir\nšonines kraštines. Geba taikyti keturkampių savybes,\nspręsdami paprastus matematinio ir realaus konteksto\nuždavinius.', '', '']
    R2: ['8. TRIKAMPIŲ IR\nKETURKAMPIŲ\nPLOTAI\n8.1. Stačiakampio,\nkvadrato ir stačiojo\ntrikampio plotų formulės\n8.2. Trikampio ploto\nformulė\n8.3. Lygiagretainio ploto\nformulė\n8.4. Rombo ploto formulė\n8.5. Trapecijos ploto\nformulė', '6', 'Moka apskaičiuoti trikampio, lygiagretainio,\ntrapecijos plotą. Geba pagrįsti šių figūrų ploto\nskaičiavimo formules.\nPaprastais atvejais geba rasti figūrų elementus\n(trikampio bei lygiagretainio aukštinę ar kraštinę;\ntrapecijos aukštinę ar pagrindus), kai žinomas figūros\nplotas.', 'Kompetencijos:\nK1, K2, K3, K4\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A4\nB1, B2\nC1', 'Deltoidas. Gyvenimo\nįgūdžių programa\n(aprašymas ir užduotys\n„Darbas grupėse“).\nSusipažinimas su aitvarais ir\njų rūšimis. Integracija su\netnografija „Aitvarai“\n(inforrmacijos paieška\ninternete).']
    R3: ['9. APSKRITIMAS IR\nSKRITULYS\n9.1. Apskritimas\n9.2. Apskritimo ilgis\n9.3. Apskritimo lankas ir\njo ilgis\n9.4. Skritulys. Skritulio ir\njo dalies plotas', '4', 'Žino, kas yra skaičius π, kad apskritimo ilgio ir\napskritimo skersmens ilgio santykis apytiksliai lygus\n22\n3,14 arba . Moka apskaičiuoti apskritimo ilgį,\n7\nskritulio plotą, kai yra žinomas jo spindulio ilgis.\nGeba apskaičiuoti skritulio dalies plotą, apskritimo\n1\nlanko dalies ilgį, (pavyzdžiui, moka rasti skritulio\n4\n1\nploto ar apskritimo lanko ilgio), įvairių figūrų\n2\nperimetrus ir plotus.', 'Kompetencijos:\nK1, K2, K3, K4\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A4\nB1, B2\nC1', 'Gyvenimo įgūdžių programa\n(aprašymas ir užduotys\n„Darbas grupėse“).\nIntegracija su fiziniu\nlavinimu „Olimpinės\nžaidynės“ (inforrmacijos\npaieška internete).']
    R4: ['10. STAČIOJI PRIZMĖ\nIR TAISYKLINGOJI\nPIRAMIDĖ\n10.1. Tiesės ir plokštumos\nerdvėje', '5', 'Geba atpažinti stačiąją ar taisyklingąją prizmę, jos\naukštinę; taisyklingąją piramidę, jos aukštinę ir\napotemą.', 'Kompetencijos:\nK1, K2, K3, K4, K6\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A4', 'Integracija su geografija ir\nistorija. „Egipto poramidės“\n– susipažinimas su\nžymiausiomis Egipto\npiramidėmis ir jų istorija.']

--- Page 10 ---
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Integracija/ Pastabos
skaičius matematikos pasiekimai
(70 %)
10.2. Stačioji prizmė Moka paprastose situacijose taikyti stačiosios B1, B2 Rekomenduojami
10.3. Stačiosios prizmės prizmės ir taisyklingosios piramidės tūrio formules. C1 projektiniai darbai su
tūris erdvinių figūrų išklotinėmis.
10.4. Piramidė
10.5. Taisyklingoji
piramidė ir jos tūris
11. RITINYS IR KŪGIS 5 Geba atpažinti ritinį ir kūgį, ritinio aukštinę, kūgio Kompetencijos: Integracija su istorija ir
11.1. Ritinys aukštinę ir sudaromąją. K1, K2, K3, K4, K6 lietuvių k. „Trakų salos
11.2. Ritinio paviršiaus Geba pagrįsti ritinio ir kūgio paviršiaus ploto pilis“ – realūs
Matematikos pasiekimai:
plotas ir tūris apskaičiavimo formules. Paprastais atvejais moka paskaičiavimai.
A1, A4
11.3. Kūgis apskaičiuoti ritinio ir kūgio šoninio paviršiaus ir viso Galima projektinė veikla,
B1, B2
11.4. Kūgio paviršiaus paviršiaus plotus. Moka paprastose situacijose taikyti pavyzdžiui „Trakų pilies
C1
plotas ir tūris ritinio ir kūgio tūrio formules. maketas“.
12. DUOMENYS 3 Žino, kas yra populiacija ir imtis, imties dydis, Kompetencijos: Integracija su
12.1. Statistinis tyrimas. reprezentatyvioji imtis, atsitiktinumas. Geba K1, K2, K3, K4 technologijomis ir daile.
Populiacija paaiškinti, kas yra atsitiktinė imties elementų atranka. Galima projektinė veikla,
Matematikos pasiekimai:
12.2. Imtis. Paprastoji Skiria įvairius imčių sudarymo būdus: sisteminė pavyzdžiui: atlieka statistinį
A1, A4
atsitiktinė imtis atranka, sluoksninė atranka, lizdinė atranka. tyrimą apie mokyklos
B1, B2
12.3. Sisteminė, Išsiaiškinus įvairių rūšių duomenų pobūdį, supranta, mokinių mėgstamiausius
C1
sluoksninė, lizdinė kaip praktikoje gali būti interpretuojamas duomenų ledus ir geba duomenis
atsitiktinės imtys rinkinių kintamumas. Moka duomenis pateikti palyginti.
12.4. Statistinis skrituline diagrama ir spręsti uždavinius, kai
kintamasis duomenys pateikiami šios rūšies diagramomis.
12.5. Duomenų
pateikimas skrituline
diagrama
Valandos mokinių 21
pasiekimų patikrinimui
Iš viso 110 +38 val. (pamokos, laisvai planuojamos mokytojo, skirtos žinių gilinimui ir tarpdalykiniams projektams)
Parengė vadovėlio „Matematika visiems 7“ autorės

  [Tables on page 10: 1]
  Table 1 (6 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos pasiekimai', 'Integracija/ Pastabos']
    R1: ['10.2. Stačioji prizmė\n10.3. Stačiosios prizmės\ntūris\n10.4. Piramidė\n10.5. Taisyklingoji\npiramidė ir jos tūris', '', 'Moka paprastose situacijose taikyti stačiosios\nprizmės ir taisyklingosios piramidės tūrio formules.', 'B1, B2\nC1', 'Rekomenduojami\nprojektiniai darbai su\nerdvinių figūrų išklotinėmis.']
    R2: ['11. RITINYS IR KŪGIS\n11.1. Ritinys\n11.2. Ritinio paviršiaus\nplotas ir tūris\n11.3. Kūgis\n11.4. Kūgio paviršiaus\nplotas ir tūris', '5', 'Geba atpažinti ritinį ir kūgį, ritinio aukštinę, kūgio\naukštinę ir sudaromąją.\nGeba pagrįsti ritinio ir kūgio paviršiaus ploto\napskaičiavimo formules. Paprastais atvejais moka\napskaičiuoti ritinio ir kūgio šoninio paviršiaus ir viso\npaviršiaus plotus. Moka paprastose situacijose taikyti\nritinio ir kūgio tūrio formules.', 'Kompetencijos:\nK1, K2, K3, K4, K6\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A4\nB1, B2\nC1', 'Integracija su istorija ir\nlietuvių k. „Trakų salos\npilis“ – realūs\npaskaičiavimai.\nGalima projektinė veikla,\npavyzdžiui „Trakų pilies\nmaketas“.']
    R3: ['12. DUOMENYS\n12.1. Statistinis tyrimas.\nPopuliacija\n12.2. Imtis. Paprastoji\natsitiktinė imtis\n12.3. Sisteminė,\nsluoksninė, lizdinė\natsitiktinės imtys\n12.4. Statistinis\nkintamasis\n12.5. Duomenų\npateikimas skrituline\ndiagrama', '3', 'Žino, kas yra populiacija ir imtis, imties dydis,\nreprezentatyvioji imtis, atsitiktinumas. Geba\npaaiškinti, kas yra atsitiktinė imties elementų atranka.\nSkiria įvairius imčių sudarymo būdus: sisteminė\natranka, sluoksninė atranka, lizdinė atranka.\nIšsiaiškinus įvairių rūšių duomenų pobūdį, supranta,\nkaip praktikoje gali būti interpretuojamas duomenų\nrinkinių kintamumas. Moka duomenis pateikti\nskrituline diagrama ir spręsti uždavinius, kai\nduomenys pateikiami šios rūšies diagramomis.', 'Kompetencijos:\nK1, K2, K3, K4\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A4\nB1, B2\nC1', 'Integracija su\ntechnologijomis ir daile.\nGalima projektinė veikla,\npavyzdžiui: atlieka statistinį\ntyrimą apie mokyklos\nmokinių mėgstamiausius\nledus ir geba duomenis\npalyginti.']
    R4: ['Valandos mokinių\npasiekimų patikrinimui', '21', '', '', '']
    R5: ['Iš viso', '110', '+38 val. (pamokos, laisvai planuojamos mokytojo, skirtos žinių gilinimui ir tarpdalykiniams projektams)', None, None]

================================================================================
FILE: mokymo(si)_ilgalaikis_planas_8kl.pdf
================================================================================
Pages: 11

--- Page 1 ---
MMookkyymmoo((ssii))
iillggaallaaiikkiiss
ppllaannaass
8
klasė

--- Page 2 ---
MATEMATIKOS MOKYMO(SI) ILGALAIKIO PLANO 8 KLASEI PAVYZDYS
Tikslas
Matematikos dalyko tikslas – sudaryti galimybę kiekvienam mokiniui, mokantis matematikos, ugdytis matematinį ir statistinį raštingumą, kuris suprantamas kaip įgytas
gebėjimas matematiškai samprotauti ir taikyti įgytas kompetencijas, sprendžiant įvairias realias, aktualias ir mokiniams suprantamas problemas.
Uždaviniai
Siekdami tikslo mokiniai:
• tinkamai ir tikslingai vartoja matematinius faktus; sklandžiai atlieka matematines procedūras; įgytas žinias sieja tarpusavyje, sistemina, struktūruoja; įžvelgia
matematikos ryšius su kitais dalykais;
• įvairiuose kontekstuose taiko indukcinį ir dedukcinį, kiekybinį ir statistinį samprotavimą; remiasi žiniomis, logika ir patikimais argumentais, formuluodami,
analizuodami, įrodinėdami teiginius, spręsdami uždavinius, darydami išvadas ar vertinimus;
• bendradarbiaudami su kitais, nagrinėja įvairiomis formomis pateiktus matematinius pranešimus, dalyvauja diskusijose apie komunikavimo tikslą, adresatą,
pranešimu perteikiamų minčių tikslumą, logiškumą, pagrįstumą, išsamumą, glaustumą;
• yra nusiteikę ir stengiasi įveikti matematikos mokymosi kliūtis; tikslingai planuoja ir organizuoja mokymosi veiklą; siekdami mokytis matematikos ir ją pažinti,
turi žinių, gebėjimų ir polinkį naudotis skaitmeninėmis technologijomis;
• įgytas matematines kompetencijas ir supratimą apie bendrą problemų sprendimo procesą kūrybiškai pritaiko įvairiuose realiuose, aktualiuose ir mokiniams
suprantamuose kontekstuose; reflektuoja savo žinias, gebėjimus, samprotavimo veiklą ir jos rezultatus.
Kompetencijų ugdymas
Įgyvendinant Programą ugdomos šios kompetencijos: pažinimo, kūrybiškumo, komunikavimo, skaitmeninė, pilietiškumo, socialinė, emocinė ir sveikos gyvensenos,
kultūrinė. Jos pateiktos pagal kompetencijos ugdymo intensyvumą.
UGDOMOS KOMPETENCIJOS:
Pažinimo kompetencija (K1) (dalyko žinios ir gebėjimai; kritinis mąstymas; problemų sprendimas; mokėjimas mokytis)
Siekiama, kad mokiniai įgytų gilų, konceptualų supratimą apie matematikos prigimtį ir jos vaidmenį šiuolaikiniame pasaulyje, taip pat pajustų jos universalumą. Gilus
supratimas pasiekiamas, kai mokiniams sudaromos galimybės gerai suprasti matematikos mokymo(si) turinyje numatytas faktines žinias ir išmokti sklandžiai atlikti
matematines procedūras. Ypač daug dėmesio turi būti skiriama mokinių konceptualioms ir metakognityvinėms žinioms, taip pat matematinio samprotavimo (indukcinio
ir loginio-dedukcinio mąstymo) gebėjimams lavinti. Šie aukštesniojo lygio mąstymo gebėjimai tobulinami, kai mokiniai dalyvauja vis sudėtingesnėse ir
kompleksiškesnėse matematinėse veiklose.

  [Tables on page 2: 3]
  Table 1 (14 rows):
    R0: ['Matematikos dalyko tikslas – sudaryti galimybę kiekvienam mokiniui, mokantis matematikos, ugdytis matematinį ir statistinį raštingumą, kuris suprantamas kaip įgytas', None]
    R1: ['gebėjimas matematiškai samprotauti ir taikyti įgytas kompetencijas, sprendžiant įvairias realias, aktualias ir mokiniams suprantamas problemas.', None]
    R2: ['Uždaviniai', None]
    R3: ['Siekdami tikslo mokiniai:', None]
    R4: [None, '• tinkamai ir tikslingai vartoja matematinius faktus; sklandžiai atlieka matematines procedūras; įgytas žinias sieja tarpusavyje, sistemina, struktūruoja; įžvelgia']
    R5: [None, 'matematikos ryšius su kitais dalykais;']
    R6: [None, '• įvairiuose kontekstuose taiko indukcinį ir dedukcinį, kiekybinį ir statistinį samprotavimą; remiasi žiniomis, logika ir patikimais argumentais, formuluodami,']
    R7: [None, 'analizuodami, įrodinėdami teiginius, spręsdami uždavinius, darydami išvadas ar vertinimus;']
    ... (6 more rows)
  Table 2 (3 rows):
    R0: ['Kompetencijų ugdymas']
    R1: ['Įgyvendinant Programą ugdomos šios kompetencijos: pažinimo, kūrybiškumo, komunikavimo, skaitmeninė, pilietiškumo, socialinė, emocinė ir sveikos gyvensenos,']
    R2: ['kultūrinė. Jos pateiktos pagal kompetencijos ugdymo intensyvumą.']
  Table 3 (5 rows):
    R0: ['Siekiama, kad mokiniai įgytų gilų, konceptualų supratimą apie matematikos prigimtį ir jos vaidmenį šiuolaikiniame pasaulyje, taip pat pajustų jos universalumą. Gilus']
    R1: ['supratimas pasiekiamas, kai mokiniams sudaromos galimybės gerai suprasti matematikos mokymo(si) turinyje numatytas faktines žinias ir išmokti sklandžiai atlikti']
    R2: ['matematines procedūras. Ypač daug dėmesio turi būti skiriama mokinių konceptualioms ir metakognityvinėms žinioms, taip pat matematinio samprotavimo (indukcinio']
    R3: ['ir loginio-dedukcinio mąstymo) gebėjimams lavinti. Šie aukštesniojo lygio mąstymo gebėjimai tobulinami, kai mokiniai dalyvauja vis sudėtingesnėse ir']
    R4: ['kompleksiškesnėse matematinėse veiklose.']

--- Page 3 ---
Komunikavimo kompetencija (K2) (pranešimo kūrimas; pranešimo perteikimas ir komunikacinė sąveika; pranešimo analizė ir interpretavimas)
Perprasti ir įvaldyti matematikai būdingą simbolinę kalbą mokiniams padeda situacijos, kuriose atsiveria daug galimybių matematines sąvokas ir idėjas suprasti,
taikyti, kurti, naudojantis įvairiomis priemonėmis (fizinėmis ir skaitmeninėmis) bei išreiškiant įvairiomis formomis (tekstu, vaizdu, simboliais; žodžiu, raštu).
Matematinė kalba ugdoma, mokiniams stebint, apibūdinant matematinius modelius ir objektus, tyrinėjant gamtos, socialinius reiškinius, meno, literatūros kūrinius ir
kt. Komunikuodami su realiu ar įsivaizduojamu pašnekovu arba grupėje, mokiniai išmoksta pasirinkti ir derinti įvairias matematinio komunikavimo strategijas,
lengviau pajaučia matematinės kalbos paskirtį, ypatumus.
Skaitmeninė kompetencija (K3) (tikslingas, saugus ir etiškas skaitmeninių priemonių bei įrankių naudojimas; informacijos paieška; bendravimas ir
bendradarbiavimas)
Mokiniai, atlikdami įvairias matematines užduotis, spręsdami matematines problemas, dalyvaudami projektinėse veiklose, turėtų tikslingai, kūrybiškai, saugiai ir etiškai
naudotis skaitmeninėmis priemonėmis bei įrankiais, skirtais braižyti, modeliuoti ar projektuoti, duomenims apdoroti ir pateikti, ieškoti informacijos, rengti pranešimus,
bendrauti ir bendradarbiauti. Taip pat mokiniai turėtų įgyti patirties naudotis matematikos mokymuisi skirtu skaitmeniniu turiniu bei mokomosiomis programomis,
kurios sutrumpina sprendimo kelią.
Kūrybiškumo kompetencija (K4) (tyrinėjimas; generavimas; kūrimas; vertinimas ir refleksija)
Atviros, kompleksiškesnės, abstraktesnio pobūdžio užduotys skatina mokinių nestandartinį, divergentinį mąstymą (kūrybinio mąstymo komponentas), o jis, savo ruožtu,
yra problemų sprendimo pagrindas. Atliekant tokias užduotis, tenka ilgiau mąstyti, įvertinti daugiau aplinkybių ir sąlygų, generuoti ir apmąstyti daugiau idėjų. Mokiniai
turėtų įgyti patirties mąstyti „iš savęs“, kurti savas strategijas ir būdus užduotims atlikti. Jie turi pajusti, kad naudinga ir prasminga tobulinti darbą, dėmesį kreipti į
detales, kad yra vertingas konceptualus, struktūruotas ir pagrindžiantis mąstymas.
Kultūrinė kompetencija (K5) (kultūrinis išprusimas; kultūrinė raiška; kultūrinis sąmoningumas)
Požiūris į matematiką kaip į kultūros dalį ugdomas, kai mokiniai susipažįsta su matematinės minties, idėjos plėtojimusi įvairiose kultūrose, aptaria matematikos taikymą
kituose moksluose, ypač matematinio modeliavimo indėlį, siekiant technologijų pažangos.
Pilietiškumo kompetencija (K6) (pilietinis tapatumas ir pilietinė galia; gyvenimas bendruomenėje kuriant demokratišką visuomenę; pagarba žmogaus teisėms
ir laisvėms; valstybės kūrimas ir valstybingumo stiprinimas tarptautinėje bendruomenėje)
Mokiniai turėtų dalyvauti projektinėse veiklose, kuriomis siekiama padėti bendruomenei, visuomenei rasti priimtiną, aktualų sprendimą. Pavyzdžiui, jie gali dalyvauti
priimant finansinius sprendimus, svarstyti apie žiniasklaidoje pateikiamos matematinės informacijos patikimumą ir pan. Įtraukiant mokinius į realaus gyvenimo
problemų sprendimą, būtina kurti mokinių amžių bei matematinės veiklos patirtį atitinkančius kontekstus, kad mokiniai pajustų savo dalyvavimo prasmę ir naudą.
Socialinė, emocinė ir sveikos gyvensenos kompetencija (K7) (savimonė ir savitvardos įgūdžiai; empatiškumas, socialinis sąmoningumas ir teigiamų
tarpusavio santykių kūrimas; atsakingas sprendimų priėmimas ir elgesys įvertinant pasekmes; rūpinimasis sveikata)
Gilus nagrinėjamų matematinių sąvokų ir procedūrų supratimas, tobulėjantys indukcinio ir loginio–dedukcinio mąstymo gebėjimai mokiniams suteikia galimybę ir
skatina vis aktyviau įsitraukti į jiems aktualių ir prasmingų realaus gyvenimo problemų sprendimą. Kritiškai vertindami įvairią skaitinę, grafinę informaciją, rinkdami
ir analizuodami duomenis apie juos supančią aplinką, dalyvaudami diskusijose apie matematikos vaidmenį, sprendžiant įvairias gyvenimiškas problemas, mokiniai
puoselėja ir tokias asmenines bei tarpasmenines savybes, kaip efektyvus savo veiklos planavimas, organizavimas ir valdymas, gebėjimas prisiimti atsakomybę, dirbant
individualiai ir su kitais. Augantis pasitikėjimas savo jėgomis, mokantis matematikos, sudaro prielaidas emocinei ir socialinei asmens gerovei.

  [Tables on page 3: 6]
  Table 1 (5 rows):
    R0: ['Perprasti ir įvaldyti matematikai būdingą simbolinę kalbą mokiniams padeda situacijos, kuriose atsiveria daug galimybių matematines sąvokas ir idėjas suprasti,']
    R1: ['taikyti, kurti, naudojantis įvairiomis priemonėmis (fizinėmis ir skaitmeninėmis) bei išreiškiant įvairiomis formomis (tekstu, vaizdu, simboliais; žodžiu, raštu).']
    R2: ['Matematinė kalba ugdoma, mokiniams stebint, apibūdinant matematinius modelius ir objektus, tyrinėjant gamtos, socialinius reiškinius, meno, literatūros kūrinius ir']
    R3: ['kt. Komunikuodami su realiu ar įsivaizduojamu pašnekovu arba grupėje, mokiniai išmoksta pasirinkti ir derinti įvairias matematinio komunikavimo strategijas,']
    R4: ['lengviau pajaučia matematinės kalbos paskirtį, ypatumus.']
  Table 2 (4 rows):
    R0: ['Mokiniai, atlikdami įvairias matematines užduotis, spręsdami matematines problemas, dalyvaudami projektinėse veiklose, turėtų tikslingai, kūrybiškai, saugiai ir etiškai']
    R1: ['naudotis skaitmeninėmis priemonėmis bei įrankiais, skirtais braižyti, modeliuoti ar projektuoti, duomenims apdoroti ir pateikti, ieškoti informacijos, rengti pranešimus,']
    R2: ['bendrauti ir bendradarbiauti. Taip pat mokiniai turėtų įgyti patirties naudotis matematikos mokymuisi skirtu skaitmeniniu turiniu bei mokomosiomis programomis,']
    R3: ['kurios sutrumpina sprendimo kelią.']
  Table 3 (4 rows):
    R0: ['Atviros, kompleksiškesnės, abstraktesnio pobūdžio užduotys skatina mokinių nestandartinį, divergentinį mąstymą (kūrybinio mąstymo komponentas), o jis, savo ruožtu,']
    R1: ['yra problemų sprendimo pagrindas. Atliekant tokias užduotis, tenka ilgiau mąstyti, įvertinti daugiau aplinkybių ir sąlygų, generuoti ir apmąstyti daugiau idėjų. Mokiniai']
    R2: ['turėtų įgyti patirties mąstyti „iš savęs“, kurti savas strategijas ir būdus užduotims atlikti. Jie turi pajusti, kad naudinga ir prasminga tobulinti darbą, dėmesį kreipti į']
    R3: ['detales, kad yra vertingas konceptualus, struktūruotas ir pagrindžiantis mąstymas.']
  Table 4 (2 rows):
    R0: ['Požiūris į matematiką kaip į kultūros dalį ugdomas, kai mokiniai susipažįsta su matematinės minties, idėjos plėtojimusi įvairiose kultūrose, aptaria matematikos taikymą']
    R1: ['kituose moksluose, ypač matematinio modeliavimo indėlį, siekiant technologijų pažangos.']
  Table 5 (3 rows):
    R0: ['Mokiniai turėtų dalyvauti projektinėse veiklose, kuriomis siekiama padėti bendruomenei, visuomenei rasti priimtiną, aktualų sprendimą. Pavyzdžiui, jie gali dalyvauti']
    R1: ['priimant finansinius sprendimus, svarstyti apie žiniasklaidoje pateikiamos matematinės informacijos patikimumą ir pan. Įtraukiant mokinius į realaus gyvenimo']
    R2: ['problemų sprendimą, būtina kurti mokinių amžių bei matematinės veiklos patirtį atitinkančius kontekstus, kad mokiniai pajustų savo dalyvavimo prasmę ir naudą.']
  Table 6 (5 rows):
    R0: ['Gilus nagrinėjamų matematinių sąvokų ir procedūrų supratimas, tobulėjantys indukcinio ir loginio–dedukcinio mąstymo gebėjimai mokiniams suteikia galimybę ir']
    R1: ['skatina vis aktyviau įsitraukti į jiems aktualių ir prasmingų realaus gyvenimo problemų sprendimą. Kritiškai vertindami įvairią skaitinę, grafinę informaciją, rinkdami']
    R2: ['ir analizuodami duomenis apie juos supančią aplinką, dalyvaudami diskusijose apie matematikos vaidmenį, sprendžiant įvairias gyvenimiškas problemas, mokiniai']
    R3: ['puoselėja ir tokias asmenines bei tarpasmenines savybes, kaip efektyvus savo veiklos planavimas, organizavimas ir valdymas, gebėjimas prisiimti atsakomybę, dirbant']
    R4: ['individualiai ir su kitais. Augantis pasitikėjimas savo jėgomis, mokantis matematikos, sudaro prielaidas emocinei ir socialinei asmens gerovei.']

--- Page 4 ---
Pasiekimų vertinimas
Mokinių pažangos ir pasiekimų vertinimas yra esminė ugdymo turinio dalis. Pamokoje per visą mokymo(si) laikotarpį taikomas ugdomasis (formuojamasis) ir
apibendrinamasis vertinimas. Mokinių matematikos mokymosi rezultatų vertinimas suvokiamas kaip pagalba mokiniui tobulėti, tapti savarankiškam, atsakingam už
mokymosi rezultatus, ugdyti jo pasitikėjimą savo jėgomis, gebėjimą įsivertinti savo veiklą, pasirinkti tinkamiausius veiklos būdus, spręsti iškilusias problemas,
reflektuoti mokymosi rezultatus. Mokinių pasiekimai vertinami trijose pasiekimų srityse: gilus supratimas ir argumentavimas, matematinis komunikavimas, problemų
sprendimas.
Numatyti keturi pasiekimų lygiai: slenkstinis (1), patenkinamas (2), pagrindinis (3), aukštesnysis (4). Mokinio mokymosi pasiekimai ugdymo laikotarpio pabaigoje
apibendrinami ir vertinimo rezultatas fiksuojamas balu, taikant 10 balų vertinimo sistemą. Pasiekimų lygiai ir įvertinimai siejami: slenkstinis lygis – 4, patenkinamas
lygis – 5 - 6, pagrindinis lygis – 7 - 8, aukštesnysis lygis – 9 - 10.
UGDOMI MATEMATIKOS PASIEKIMAI:
Gilus supratimas ir argumentavimas
A1. Tinkamai atlieka matematines procedūras, argumentuoja, kodėl jas taip atlieka.
A2. Tyrinėja matematinius objektus, formuluoja hipotezes apie bendras jų savybes ir vietą anksčiau nagrinėtų objektų sistemoje.
A3. Sukuria nuoseklią, logiškai pagrįstą teiginių seką ar užduoties sprendimą, vertina argumentavimo logiškumą, įrodo matematinius teiginius.
A4. Planuoja, stebi, apmąsto, įsivertina matematikos mokymosi procesą ir rezultatus.
Matematinis komunikavimas
B1. Analizuoja ir interpretuoja įvairiomis formomis (tekstu, paveikslu, schema, formule, lentele, brėžiniu, grafiku, diagrama) pateikto matematinio pranešimo
elementų loginius ryšius.
B2. Atpažįsta, apibrėžia ir tinkamai vartoja matematinius faktus – terminus, žymėjimą, objektus, įprastus algoritmus ir operacijas.
B3. Kuria, pristato matematinį pranešimą: atsirenka reikiamą informaciją, naudojasi tinkamomis fizinėmis ir skaitmeninėmis priemonėmis, formomis, tinkamai
cituoja šaltinius.
Problemų sprendimas
C1. Analizuoja įvairias problemines situacijas, pasiūlo matematinį modelį problemai išspręsti.
C2. Pasiūlo, vertina alternatyvias matematinės užduoties sprendimo strategijas, sudaro užduoties sprendimo planą ir jį įgyvendina.
C3. Įvertina matematinės veiklos rezultatus, daro pagrįstas išvadas, jas interpretuoja.
VERTINIMAS
Mokinių pasiekimai vertinami vadovaujantis mokykloje patvirtintu mokinių pažangos ir pasiekimų vertinimo aprašu. Nuolat taikomas formuojamasis
vertinimas, atsižvelgiant į pamokos mokymosi uždavinius. Kiekvieno skyriaus pabaigoje taikomas apibendrinamasis vertinimas, panaudojant diagnostines
užduotis, kurios parengiamos atsižvelgiant į Bendrosiose programose numatytus pasiekimus, pasiekimų lygius. Mokiniai mokomi vertinti ir įsivertinti ir,
atsižvelgiant į pasiektus rezultatus, išsikelti tolesnio mokymosi tikslus.

  [Tables on page 4: 1]
  Table 1 (8 rows):
    R0: ['Mokinių pažangos ir pasiekimų vertinimas yra esminė ugdymo turinio dalis. Pamokoje per visą mokymo(si) laikotarpį taikomas ugdomasis (formuojamasis) ir']
    R1: ['apibendrinamasis vertinimas. Mokinių matematikos mokymosi rezultatų vertinimas suvokiamas kaip pagalba mokiniui tobulėti, tapti savarankiškam, atsakingam už']
    R2: ['mokymosi rezultatus, ugdyti jo pasitikėjimą savo jėgomis, gebėjimą įsivertinti savo veiklą, pasirinkti tinkamiausius veiklos būdus, spręsti iškilusias problemas,']
    R3: ['reflektuoti mokymosi rezultatus. Mokinių pasiekimai vertinami trijose pasiekimų srityse: gilus supratimas ir argumentavimas, matematinis komunikavimas, problemų']
    R4: ['sprendimas.']
    R5: ['Numatyti keturi pasiekimų lygiai: slenkstinis (1), patenkinamas (2), pagrindinis (3), aukštesnysis (4). Mokinio mokymosi pasiekimai ugdymo laikotarpio pabaigoje']
    R6: ['apibendrinami ir vertinimo rezultatas fiksuojamas balu, taikant 10 balų vertinimo sistemą. Pasiekimų lygiai ir įvertinimai siejami: slenkstinis lygis – 4, patenkinamas']
    R7: ['lygis – 5 - 6, pagrindinis lygis – 7 - 8, aukštesnysis lygis – 9 - 10.']

--- Page 5 ---
MOKYMO IR MOKYMOSI PRIEMONĖS: vadovėlis „MATEMATIKA VISIEMS 8“, 2 dalys. Vida Meškauskaitė, Vilma Pipirienė, Žydrūnė Stundžienė,
leidykla „TEV“, 2025 m.
Ilgalaikis planas parengtas pagal Pagrindinio ugdymo matematikos bendrąją programą, 2022; Įsak. Nr. V-1269; https://www.emokykla.lt/bendrosios-
programos/visos-bendrosios-programos
PAMOKŲ SKAIČIUS: 4 pamokos per savaitę, iš viso 144 pamokos.
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Pastabos
skaičius matematikos
(70 %) pasiekimai
Kartojame 7 klasės 12 Atpažįsta sąlyginius teiginius „jei, tai“, žino, kuo Kompetencijos: Rekomenduojama skirti
kursą teiginio sąlyga skiriasi nuo teiginio išvados. Moka K1, K3, K4, K6 pamoką skyreliui
1. Teiginiai formuluoti sąlyginiam teiginiui atvirkštinį teiginį. „Išmokome ir taikome“
Matematikos pasiekimai:
Geba taikyti laipsnių su vienodais pagrindais ir (pamokai skirti laiką iš 30 %
2. Laipsniai
A1, A3, A4
laipsnių su skirtingais pagrindais, bet tokiais pačiais laisvai pasirenkamo ugdymo
3. Procentai
B1, B2
rodikliais, daugybos ir dalybos, taip pat laipsnio turinio).
4. Nelygybės C1, C2, C3
kėlimo laipsniu savybes. Moka skaičius užrašyti
5. Atvirkštinis
pavidalu 𝑎 ∙ 10𝑘, kai 1 ≤ a <10, k yra sveikasis
proporcingumas
skaičius.
6. Tiesės
Moka spręsti nesudėtingus uždavinius, kai skaičius ar
7. Trikampiai ir
dydis kelis kartus tam tikru procentų skaičiumi
keturkampiai padidinamas arba sumažinamas. Nagrinėjant bankų ir
8. Trikampių ir kitų finansinių institucijų konkrečius siūlymus,
keturkampių plotai supranta, kas yra palūkanos, palūkanų norma, moka
9. Apskritimas ir skritulys jas apskaičiuoti.
10. Stačioji prizmė ir Geba spręsti dvigubąsias nelygybes, jų sistemas.
taisyklingoji piramidė Moka taisyklingai užrašyti nelygybės ar nelygybių
sistemos sprendimą, pavaizduoti gautus sprendinius
11. Ritinys ir kūgis
skaičių tiesėje, užrašyti juos intervalu.
12. Duomenys
Sprendžia nesudėtingus įvairaus konteksto
uždavinius, kuriuose remiamasi samprata apie
tiesioginį ir atvirkštinį proporcingumą.
Žino kampų, kurie gaunami dvi tieses perkirtus
trečiąja tiese, pavadinimus ir savybes bei geba jas
taikyti uždaviniams spręsti. Geba nustatyti tiesių
lygiagretumą pagal lygiagrečiųjų tiesių požymius,
sprendžia nesudėtingus uždavinius, susijusius su
tiesių lygiagretumu.
Geba taikyti keturkampių savybes, spręsdami
paprastus matematinio ir realaus konteksto

  [Tables on page 5: 1]
  Table 1 (2 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos\npasiekimai', 'Pastabos']
    R1: ['Kartojame 7 klasės\nkursą\n1. Teiginiai\n2. Laipsniai\n3. Procentai\n4. Nelygybės\n5. Atvirkštinis\nproporcingumas\n6. Tiesės\n7. Trikampiai ir\nketurkampiai\n8. Trikampių ir\nketurkampių plotai\n9. Apskritimas ir skritulys\n10. Stačioji prizmė ir\ntaisyklingoji piramidė\n11. Ritinys ir kūgis\n12. Duomenys', '12', 'Atpažįsta sąlyginius teiginius „jei, tai“, žino, kuo\nteiginio sąlyga skiriasi nuo teiginio išvados. Moka\nformuluoti sąlyginiam teiginiui atvirkštinį teiginį.\nGeba taikyti laipsnių su vienodais pagrindais ir\nlaipsnių su skirtingais pagrindais, bet tokiais pačiais\nrodikliais, daugybos ir dalybos, taip pat laipsnio\nkėlimo laipsniu savybes. Moka skaičius užrašyti\npavidalu 𝑎 ∙ 10𝑘, kai 1 ≤ a <10, k yra sveikasis\nskaičius.\nMoka spręsti nesudėtingus uždavinius, kai skaičius ar\ndydis kelis kartus tam tikru procentų skaičiumi\npadidinamas arba sumažinamas. Nagrinėjant bankų ir\nkitų finansinių institucijų konkrečius siūlymus,\nsupranta, kas yra palūkanos, palūkanų norma, moka\njas apskaičiuoti.\nGeba spręsti dvigubąsias nelygybes, jų sistemas.\nMoka taisyklingai užrašyti nelygybės ar nelygybių\nsistemos sprendimą, pavaizduoti gautus sprendinius\nskaičių tiesėje, užrašyti juos intervalu.\nSprendžia nesudėtingus įvairaus konteksto\nuždavinius, kuriuose remiamasi samprata apie\ntiesioginį ir atvirkštinį proporcingumą.\nŽino kampų, kurie gaunami dvi tieses perkirtus\ntrečiąja tiese, pavadinimus ir savybes bei geba jas\ntaikyti uždaviniams spręsti. Geba nustatyti tiesių\nlygiagretumą pagal lygiagrečiųjų tiesių požymius,\nsprendžia nesudėtingus uždavinius, susijusius su\ntiesių lygiagretumu.\nGeba taikyti keturkampių savybes, spręsdami\npaprastus matematinio ir realaus konteksto', 'Kompetencijos:\nK1, K3, K4, K6\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A3, A4\nB1, B2\nC1, C2, C3', 'Rekomenduojama skirti\npamoką skyreliui\n„Išmokome ir taikome“\n(pamokai skirti laiką iš 30 %\nlaisvai pasirenkamo ugdymo\nturinio).']

--- Page 6 ---
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Pastabos
skaičius matematikos
(70 %) pasiekimai
uždavinius. Moka apskaičiuoti trikampio,
lygiagretainio, trapecijos plotą.
Paprastais atvejais geba rasti figūrų elementus, kai
žinomas figūros plotas.
Moka apskaičiuoti apskritimo ilgį, skritulio plotą, kai
yra žinomas jo spindulio ilgis. Geba apskaičiuoti
skritulio dalies plotą, apskritimo lanko dalies ilgį.
Moka paprastose situacijose taikyti stačiosios
prizmės ir taisyklingosios piramidės tūrio formules.
Moka apskaičiuoti ritinio ir kūgio šoninio paviršiaus
ir viso paviršiaus plotus. Moka paprastose situacijose
taikyti ritinio ir kūgio tūrio formules.
Skiria įvairius imčių sudarymo būdus. Moka
duomenis pateikti skrituline diagrama ir spręsti
uždavinius, kai duomenys pateikiami šios rūšies
diagramomis.
1. KVADRATINĖ IR 12 Geba apibrėžti kvadratinės ir kubinės šaknų sąvokas. Kompetencijos: Kai skaičiai nėra patogūs
KUBINĖ ŠAKNYS Žino kvadratinių ir kubinių šaknų reikšmes K1, K3 skaičiuoti, mokiniai gali
1.1. Kvadratinė šaknis (sudėtingesniais atvejais geba apskaičiuoti), kai pasitelkti skaičiuotuvą.
Matematikos pasiekimai:
Rekomenduojama 8-toje
1.2. Kubinė šaknis pošaknyje yra atitinkamų racionaliųjų skaičių
A1, A3, A4
klasėje leisti naudotis tik
1.3. Iracionalieji skaičiai kvadratai, kubai. Moka rasti kvadratinės ir kubinės
B2, B3
paprastu skaičiuotuvu
1.4. Palyginame šaknies apytikslę reikšmę, įvertinti skaitinio C2, C3
(ekrane yra viena eilutė).
1.5. Sudedame ir atimame reiškinio, kuriame yra kvadratinė arba kubinė šaknis,
1.6. Šaknis iš sandaugos reikšmę. Sprendžia uždavinius, kai be skaičiuotuvo
1.7. Šaknis iš trupmenos reikia įvertinti, tarp kokių sveikųjų skaičių yra
1.8. Iškeliame prieš nurodytoji šaknis (pavyzdžiui, rasti tokį sveikąjį
šaknies ženklą, įkeliame į skaičių a, su kuriuo teisinga nelygybė 𝑎 ≤ √111 < 𝑎
pošaknį + 1). Moka įkelti skaičių į pošaknį ir iškelti jį prieš
1.9. Skaitinių reiškinių su šaknies ženklą. Geba atlikti veiksmus su šaknimis,
šaknimis pertvarkiai kai jų pošakniai yra tokie patys. Be skaičiuotuvo
1.10. Raidinių reiškinių su moka sudauginti to paties laipsnio šaknis ar jas
šaknimis pertvarkiai padalyti.
Žino veiksmų su šaknimis atlikimo tvarką. Moka
apskaičiuoti, palyginti, įvertinti nesudėtingų skaitinių
reiškinių su šaknimis reikšmes. Atliekant veiksmus su

  [Tables on page 6: 1]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos\npasiekimai', 'Pastabos']
    R1: ['', '', 'uždavinius. Moka apskaičiuoti trikampio,\nlygiagretainio, trapecijos plotą.\nPaprastais atvejais geba rasti figūrų elementus, kai\nžinomas figūros plotas.\nMoka apskaičiuoti apskritimo ilgį, skritulio plotą, kai\nyra žinomas jo spindulio ilgis. Geba apskaičiuoti\nskritulio dalies plotą, apskritimo lanko dalies ilgį.\nMoka paprastose situacijose taikyti stačiosios\nprizmės ir taisyklingosios piramidės tūrio formules.\nMoka apskaičiuoti ritinio ir kūgio šoninio paviršiaus\nir viso paviršiaus plotus. Moka paprastose situacijose\ntaikyti ritinio ir kūgio tūrio formules.\nSkiria įvairius imčių sudarymo būdus. Moka\nduomenis pateikti skrituline diagrama ir spręsti\nuždavinius, kai duomenys pateikiami šios rūšies\ndiagramomis.', '', '']
    R2: ['1. KVADRATINĖ IR\nKUBINĖ ŠAKNYS\n1.1. Kvadratinė šaknis\n1.2. Kubinė šaknis\n1.3. Iracionalieji skaičiai\n1.4. Palyginame\n1.5. Sudedame ir atimame\n1.6. Šaknis iš sandaugos\n1.7. Šaknis iš trupmenos\n1.8. Iškeliame prieš\nšaknies ženklą, įkeliame į\npošaknį\n1.9. Skaitinių reiškinių su\nšaknimis pertvarkiai\n1.10. Raidinių reiškinių su\nšaknimis pertvarkiai', '12', 'Geba apibrėžti kvadratinės ir kubinės šaknų sąvokas.\nŽino kvadratinių ir kubinių šaknų reikšmes\n(sudėtingesniais atvejais geba apskaičiuoti), kai\npošaknyje yra atitinkamų racionaliųjų skaičių\nkvadratai, kubai. Moka rasti kvadratinės ir kubinės\nšaknies apytikslę reikšmę, įvertinti skaitinio\nreiškinio, kuriame yra kvadratinė arba kubinė šaknis,\nreikšmę. Sprendžia uždavinius, kai be skaičiuotuvo\nreikia įvertinti, tarp kokių sveikųjų skaičių yra\nnurodytoji šaknis (pavyzdžiui, rasti tokį sveikąjį\nskaičių a, su kuriuo teisinga nelygybė 𝑎 ≤ √111 < 𝑎\n+ 1). Moka įkelti skaičių į pošaknį ir iškelti jį prieš\nšaknies ženklą. Geba atlikti veiksmus su šaknimis,\nkai jų pošakniai yra tokie patys. Be skaičiuotuvo\nmoka sudauginti to paties laipsnio šaknis ar jas\npadalyti.\nŽino veiksmų su šaknimis atlikimo tvarką. Moka\napskaičiuoti, palyginti, įvertinti nesudėtingų skaitinių\nreiškinių su šaknimis reikšmes. Atliekant veiksmus su', 'Kompetencijos:\nK1, K3\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A3, A4\nB2, B3\nC2, C3', 'Kai skaičiai nėra patogūs\nskaičiuoti, mokiniai gali\npasitelkti skaičiuotuvą.\nRekomenduojama 8-toje\nklasėje leisti naudotis tik\npaprastu skaičiuotuvu\n(ekrane yra viena eilutė).']

--- Page 7 ---
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Pastabos
skaičius matematikos
(70 %) pasiekimai
šaknimis, pirmenybę teikia sklandžiam mintino
skaičiavimo strategijų taikymui.
2. SKAIČIŲ AIBĖS 6 Žino, kokie skaičiai vadinami racionaliaisiais, Kompetencijos:
2.1. Skaičių aibės iracionaliaisiais, realiaisiais. Geba apibrėžti skaičių K1, K2, K3
2.2. Skaičių aibės poaibis aibės, baigtinės aibės, begalinės aibės, aibės poaibio
Matematikos pasiekimai:
2.3. Realieji skaičiai sąvokas. Nustato ryšį tarp skaičių aibių N, Z, Q, I, R.
A1, A3, A4
2.4. Veiksmai su Moka pagrįsti ir užrašyti, kuriai skaičių aibei
B1, B2
realiaisiais skaičiais priklauso ar nepriklauso įvairūs skaičiai. Mokomasi C1, C2
skaičių aibes pavaizduoti simboliais, schemomis,
užrašyti, naudojantis aibių teorijos simboliais,
intervalais, nelygybėmis, reiškiniais.
Žino veiksmų su realiaisiais skaičiais atlikimo tvarką.
Moka apskaičiuoti, palyginti, įvertinti nesudėtingų
skaitinių reiškinių reikšmes. Atliekant veiksmus su
realiaisiais skaičiais, pirmenybę teikia sklandžiam
mintinio skaičiavimo strategijų taikymui.
3. FINANSINIAI 7 Moka nustatyti ir palyginti valiutų kursus, Kompetencijos: Rekomenduojama:
SKAIČIAVIMAI konvertuoti valiutas, priimti sprendimą dėl mokėjimo K1, K2, K3 1. Naudoti IKT (bankų
3.1. Valiutų kursai būdo, kai galima pasirinkti, kokia valiuta atsiskaityti svetainės, valiutų kursų
Matematikos pasiekimai:
skaičiuoklės...)
3.2. Paprastosios ir už prekes ar teikiamas paslaugas. Geba sudaryti
A1, A4
2. Praktiniai darbai:
sudėtinės palūkanos paprastų ir sudėtinių palūkanų augimo scenarijus ir
B1, B3
mokiniai sudaro ilgalaikius
3.3. Paprastosios žino jų poveikį, planuojant ilgalaikį finansavimą C1, C2, C3
finansavimo ar paskolų
palūkanos ir grafikai (geba sudaryti paskolos išsimokėjimo planą).
planus (paprastųjų ir
3.4. Pirkimas Nesudėtingais atvejais moka apskaičiuoti, kokia būtų
sudėtinių palūkanų) bei juos
išsimokėtinai fiksuotos ir kintamosios palūkanų normos įtaka
palygina.
3.5. Mažėjančiosios grąžintinai pinigų sumai.
3. Edukacija banke.
palūkanos Moka apskaičiuoti prekių įsigijimo, perkant kreditu
ar lizingu, kainų skirtumus. Geba nustatyti kredito ir
lizingo privalumus ir trūkumus. Skaičiuojant kainą,
kurią sudaro pastovioji ir kintamoji dalis, moka
sudaryti įvesties ir (ar) išvesties (I ir (ar) O) lenteles.
Tokių lentelių duomenis sieja su grafine jų išraiška,
pastebint, kad skaičių poras atitinkantys taškai yra
vienoje tiesėje.

  [Tables on page 7: 1]
  Table 1 (4 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos\npasiekimai', 'Pastabos']
    R1: ['', '', 'šaknimis, pirmenybę teikia sklandžiam mintino\nskaičiavimo strategijų taikymui.', '', '']
    R2: ['2. SKAIČIŲ AIBĖS\n2.1. Skaičių aibės\n2.2. Skaičių aibės poaibis\n2.3. Realieji skaičiai\n2.4. Veiksmai su\nrealiaisiais skaičiais', '6', 'Žino, kokie skaičiai vadinami racionaliaisiais,\niracionaliaisiais, realiaisiais. Geba apibrėžti skaičių\naibės, baigtinės aibės, begalinės aibės, aibės poaibio\nsąvokas. Nustato ryšį tarp skaičių aibių N, Z, Q, I, R.\nMoka pagrįsti ir užrašyti, kuriai skaičių aibei\npriklauso ar nepriklauso įvairūs skaičiai. Mokomasi\nskaičių aibes pavaizduoti simboliais, schemomis,\nužrašyti, naudojantis aibių teorijos simboliais,\nintervalais, nelygybėmis, reiškiniais.\nŽino veiksmų su realiaisiais skaičiais atlikimo tvarką.\nMoka apskaičiuoti, palyginti, įvertinti nesudėtingų\nskaitinių reiškinių reikšmes. Atliekant veiksmus su\nrealiaisiais skaičiais, pirmenybę teikia sklandžiam\nmintinio skaičiavimo strategijų taikymui.', 'Kompetencijos:\nK1, K2, K3\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A3, A4\nB1, B2\nC1, C2', '']
    R3: ['3. FINANSINIAI\nSKAIČIAVIMAI\n3.1. Valiutų kursai\n3.2. Paprastosios ir\nsudėtinės palūkanos\n3.3. Paprastosios\npalūkanos ir grafikai\n3.4. Pirkimas\nišsimokėtinai\n3.5. Mažėjančiosios\npalūkanos', '7', 'Moka nustatyti ir palyginti valiutų kursus,\nkonvertuoti valiutas, priimti sprendimą dėl mokėjimo\nbūdo, kai galima pasirinkti, kokia valiuta atsiskaityti\nuž prekes ar teikiamas paslaugas. Geba sudaryti\npaprastų ir sudėtinių palūkanų augimo scenarijus ir\nžino jų poveikį, planuojant ilgalaikį finansavimą\n(geba sudaryti paskolos išsimokėjimo planą).\nNesudėtingais atvejais moka apskaičiuoti, kokia būtų\nfiksuotos ir kintamosios palūkanų normos įtaka\ngrąžintinai pinigų sumai.\nMoka apskaičiuoti prekių įsigijimo, perkant kreditu\nar lizingu, kainų skirtumus. Geba nustatyti kredito ir\nlizingo privalumus ir trūkumus. Skaičiuojant kainą,\nkurią sudaro pastovioji ir kintamoji dalis, moka\nsudaryti įvesties ir (ar) išvesties (I ir (ar) O) lenteles.\nTokių lentelių duomenis sieja su grafine jų išraiška,\npastebint, kad skaičių poras atitinkantys taškai yra\nvienoje tiesėje.', 'Kompetencijos:\nK1, K2, K3\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A4\nB1, B3\nC1, C2, C3', 'Rekomenduojama:\n1. Naudoti IKT (bankų\nsvetainės, valiutų kursų\nskaičiuoklės...)\n2. Praktiniai darbai:\nmokiniai sudaro ilgalaikius\nfinansavimo ar paskolų\nplanus (paprastųjų ir\nsudėtinių palūkanų) bei juos\npalygina.\n3. Edukacija banke.']

--- Page 8 ---
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Pastabos
skaičius matematikos
(70 %) pasiekimai
4. REIŠKINIAI 13 Apibrėžia vienanario, dvinario, trinario, daugianario Kompetencijos: Pprisiminti laipsnių savybes;
4.1. Vienanaris ir sąvokos. Geba nustatyti vienanario koeficientą, K1 daug dėmesio skirti formulių
daugianaris sutraukti panašiuosius narius. Moka sudauginti taikymui.
Matematikos pasiekimai:
raidinius reiškinius. Geba išvesti ir taikyti greitosios
4.2. Atskliautimas
A1, A3, A4
daugybos formules:
4.3. Daugianarių daugyba
B1, B2
• (𝑎∓𝑏)2 = 𝑎2∓2𝑎𝑏+𝑏2;
4.4. Dvinario kėlimas C1, C2, C3
• (𝑎+𝑏)(𝑎−𝑏)= 𝑎2−𝑏2.
kvadratu
Moka paprastais atvejais iš kvadratinio trinario
4.5. Dviejų narių sumos
išskirti dvinario kvadratą.
dauginimas iš tų narių
Geba daugianarius skaidyti dauginamaisiais:
skirtumo
• bendrą dauginamąjį iškeliant prieš
4.6. Bendrojo
skliaustus;
dauginamojo iškėlimas
• taikant greitosios daugybos formules;
prieš skliaustus
• grupavimo būdu.
4.7. Skaidymas
dauginamaisiais
grupavimo būdu
4.8. Skaidymas
dauginamaisiais taikant
greitosios daugybos
formules
5. TIESINIŲ LYGČIŲ 14 Geba apibrėžti sąvokas: lygtis su dviem Kompetencijos: Rekomenduojama naudojant
SISTEMOS nežinomaisiais, lygties su dviem nežinomaisiais K1, K3, K6 IKT (Plotter, Desmos,
5.1. Tiesinė lygtis su sprendinys (skaičių pora). Moka vieną nežinomąjį GeoGebra, ...) pavaizduoti
Matematikos pasiekimai:
išreikšti kitu. Geba sudaryti tiesinės lygties lygties su dviem
dviem nežinomaisiais
A1, A3
sprendinių lentelę ir moka tiesinės lygties ax + by = c nežinomaisiais sprendinius.
5.2. Tiesinės lygties su
B2, B3
sprendinius pavaizduoti grafiškai (taikant ir
dviem nežinomaisiais C1, C2, C3
skaitmenines priemones).
grafikas
Žino sąvokas: tiesinių lygčių sistema, tiesinių lygčių
5.3. Tiesinių lygčių su
sistemos sprendinys. Geba nustatyti, ar skaičių pora
dviem nežinomaisiais
yra duotosios lygčių sistemos sprendinys. Moka
sistema
spręsti tiesinių lygčių sistemas grafiniu, keitimo,
5.4. Tiesinių lygčių sudėties, sulyginimo būdais. Geba nustatyti, kiek
sistemos sprendinių sprendinių gali turėti lygčių sistema. Žino, kaip
skaičius užrašyti lygčių sistemos sprendinius, kai lygčių
sistema turi be galo daug sprendinių. Nagrinėjant

  [Tables on page 8: 1]
  Table 1 (3 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos\npasiekimai', 'Pastabos']
    R1: ['4. REIŠKINIAI\n4.1. Vienanaris ir\ndaugianaris\n4.2. Atskliautimas\n4.3. Daugianarių daugyba\n4.4. Dvinario kėlimas\nkvadratu\n4.5. Dviejų narių sumos\ndauginimas iš tų narių\nskirtumo\n4.6. Bendrojo\ndauginamojo iškėlimas\nprieš skliaustus\n4.7. Skaidymas\ndauginamaisiais\ngrupavimo būdu\n4.8. Skaidymas\ndauginamaisiais taikant\ngreitosios daugybos\nformules', '13', 'Apibrėžia vienanario, dvinario, trinario, daugianario\nsąvokos. Geba nustatyti vienanario koeficientą,\nsutraukti panašiuosius narius. Moka sudauginti\nraidinius reiškinius. Geba išvesti ir taikyti greitosios\ndaugybos formules:\n• (𝑎∓𝑏)2 = 𝑎2∓2𝑎𝑏+𝑏2;\n• (𝑎+𝑏)(𝑎−𝑏)= 𝑎2−𝑏2.\nMoka paprastais atvejais iš kvadratinio trinario\nišskirti dvinario kvadratą.\nGeba daugianarius skaidyti dauginamaisiais:\n• bendrą dauginamąjį iškeliant prieš\nskliaustus;\n• taikant greitosios daugybos formules;\n• grupavimo būdu.', 'Kompetencijos:\nK1\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A3, A4\nB1, B2\nC1, C2, C3', 'Pprisiminti laipsnių savybes;\ndaug dėmesio skirti formulių\ntaikymui.']
    R2: ['5. TIESINIŲ LYGČIŲ\nSISTEMOS\n5.1. Tiesinė lygtis su\ndviem nežinomaisiais\n5.2. Tiesinės lygties su\ndviem nežinomaisiais\ngrafikas\n5.3. Tiesinių lygčių su\ndviem nežinomaisiais\nsistema\n5.4. Tiesinių lygčių\nsistemos sprendinių\nskaičius', '14', 'Geba apibrėžti sąvokas: lygtis su dviem\nnežinomaisiais, lygties su dviem nežinomaisiais\nsprendinys (skaičių pora). Moka vieną nežinomąjį\nišreikšti kitu. Geba sudaryti tiesinės lygties\nsprendinių lentelę ir moka tiesinės lygties ax + by = c\nsprendinius pavaizduoti grafiškai (taikant ir\nskaitmenines priemones).\nŽino sąvokas: tiesinių lygčių sistema, tiesinių lygčių\nsistemos sprendinys. Geba nustatyti, ar skaičių pora\nyra duotosios lygčių sistemos sprendinys. Moka\nspręsti tiesinių lygčių sistemas grafiniu, keitimo,\nsudėties, sulyginimo būdais. Geba nustatyti, kiek\nsprendinių gali turėti lygčių sistema. Žino, kaip\nužrašyti lygčių sistemos sprendinius, kai lygčių\nsistema turi be galo daug sprendinių. Nagrinėjant', 'Kompetencijos:\nK1, K3, K6\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A3\nB2, B3\nC1, C2, C3', 'Rekomenduojama naudojant\nIKT (Plotter, Desmos,\nGeoGebra, ...) pavaizduoti\nlygties su dviem\nnežinomaisiais sprendinius.']

--- Page 9 ---
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Pastabos
skaičius matematikos
(70 %) pasiekimai
5.5. Sprendžiame tiesinių įvairias realaus pasaulio situacijas (sprendžiant
lygčių sistemas keitimo tekstinius uždavinius), pagal uždavinio sąlygą geba
būdu sudaryti lygčių sistemas ir atsakyti į užduotyje
iškeltus klausimus (atrinkti tinkamus sprendinius).
5.6. Sprendžiame tiesinių
lygčių sistemas
sulyginimo būdu
5.7. Sprendžiame tiesinių
lygčių sistemas sudėties
būdu
5.8. Judėjimo uždaviniai
5.9. Įvairūs tekstiniai
uždaviniai
6. VEKTORIAI 5 Apibūdina vektoriaus (kryptinės atkarpos) ir jo ilgio Kompetencijos:
6.1. Vektoriaus sąvoka sąvokas. Žino, kokie vektoriai vadinami, K1, K3, K4
6.2. Vektorių lygumas vienakrypčiais, priešpriešiniais. Moka atpažinti
Matematikos pasiekimai:
6.3. Vektorių sudėtis lygius ir priešinguosius vektorius. Geba rasti vektorių
A1, A2, A3
6.4. Vektorių atimtis sumą, skirtumą, padauginti vektorių iš skaičiaus.
B1, B2
6.5. Vektoriaus daugyba iš Įgytas žinias geba taikyti, sprendžiant paprastus C1, C2
skaičiaus geometrinius uždavinius.
7. PLOKŠTUMOS 10 Geba įrodyti Pitagoro teoremą. Žino atvirkštinę Kompetencijos: Skatinti mokinius
FIGŪROS Pitagoro teoremą ir, ja naudodamasis (kai žinomos trys K1, K3, K6, K7 pasidomėti kitais Pitagoro
7.1. Pitagoro teorema trikampio kraštinės), moka nustatyti (teisingai teoremos įrodymo būdais.
Matematikos pasiekimai:
7.2. Atvirkštinė Pitagoro užrašyti), ar duotasis trikampis yra statusis. Moka
A1, A3, A4
teorema taikyti Pitagoro teoremą sprendžiant įvairius
B3
7.3. Atstumas tarp dviejų uždavinius. C1, C2, C3
koordinačių plokštumos Geba apibrėžti sąvokas: trikampio vidurio linija,
taškų trapecijos vidurio linija; pagrįsti jų savybes; jas
7.4. Stačiojo trikampio apskaičiuoti. Geba įrodyti statinio, esančio prieš 30°
statinis, esantis prieš 30° kampą savybę. Moka rasti stačiojo trikampio kampus,
kampą kai jo statinis dukart trumpesnis už įžambinę. Geba
7.5. Lygiašonis ir apskaičiuoti lygiašonio trikampio kampų dydžius, kai
lygiakraštis trikampiai vienas jo kampas yra žinomas. Geba nustatyti ar

  [Tables on page 9: 1]
  Table 1 (4 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos\npasiekimai', 'Pastabos']
    R1: ['5.5. Sprendžiame tiesinių\nlygčių sistemas keitimo\nbūdu\n5.6. Sprendžiame tiesinių\nlygčių sistemas\nsulyginimo būdu\n5.7. Sprendžiame tiesinių\nlygčių sistemas sudėties\nbūdu\n5.8. Judėjimo uždaviniai\n5.9. Įvairūs tekstiniai\nuždaviniai', '', 'įvairias realaus pasaulio situacijas (sprendžiant\ntekstinius uždavinius), pagal uždavinio sąlygą geba\nsudaryti lygčių sistemas ir atsakyti į užduotyje\niškeltus klausimus (atrinkti tinkamus sprendinius).', '', '']
    R2: ['6. VEKTORIAI\n6.1. Vektoriaus sąvoka\n6.2. Vektorių lygumas\n6.3. Vektorių sudėtis\n6.4. Vektorių atimtis\n6.5. Vektoriaus daugyba iš\nskaičiaus', '5', 'Apibūdina vektoriaus (kryptinės atkarpos) ir jo ilgio\nsąvokas. Žino, kokie vektoriai vadinami,\nvienakrypčiais, priešpriešiniais. Moka atpažinti\nlygius ir priešinguosius vektorius. Geba rasti vektorių\nsumą, skirtumą, padauginti vektorių iš skaičiaus.\nĮgytas žinias geba taikyti, sprendžiant paprastus\ngeometrinius uždavinius.', 'Kompetencijos:\nK1, K3, K4\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A2, A3\nB1, B2\nC1, C2', '']
    R3: ['7. PLOKŠTUMOS\nFIGŪROS\n7.1. Pitagoro teorema\n7.2. Atvirkštinė Pitagoro\nteorema\n7.3. Atstumas tarp dviejų\nkoordinačių plokštumos\ntaškų\n7.4. Stačiojo trikampio\nstatinis, esantis prieš 30°\nkampą\n7.5. Lygiašonis ir\nlygiakraštis trikampiai', '10', 'Geba įrodyti Pitagoro teoremą. Žino atvirkštinę\nPitagoro teoremą ir, ja naudodamasis (kai žinomos trys\ntrikampio kraštinės), moka nustatyti (teisingai\nužrašyti), ar duotasis trikampis yra statusis. Moka\ntaikyti Pitagoro teoremą sprendžiant įvairius\nuždavinius.\nGeba apibrėžti sąvokas: trikampio vidurio linija,\ntrapecijos vidurio linija; pagrįsti jų savybes; jas\napskaičiuoti. Geba įrodyti statinio, esančio prieš 30°\nkampą savybę. Moka rasti stačiojo trikampio kampus,\nkai jo statinis dukart trumpesnis už įžambinę. Geba\napskaičiuoti lygiašonio trikampio kampų dydžius, kai\nvienas jo kampas yra žinomas. Geba nustatyti ar', 'Kompetencijos:\nK1, K3, K6, K7\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A3, A4\nB3\nC1, C2, C3', 'Skatinti mokinius\npasidomėti kitais Pitagoro\nteoremos įrodymo būdais.']

--- Page 10 ---
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Pastabos
skaičius matematikos
(70 %) pasiekimai
7.6. Trikampio vidurio trikampis yra lygiašonis ir jo savybes geba taikyti,
linija sprendžiant įvairius nesudėtingus uždavinius.
7.7. Trapecijos vidurio Naudojantis Pitagoro teorema, moka apskaičiuoti
linija atstumą tarp dviejų taškų koordinačių plokštumoje.
Sprendžiant įvairius matematinio ir praktinio turinio
uždavinius, turimas figūrų pažinimo žinias derina su
kitų sričių žiniomis.
8. ERDVINIAI KŪNAI 7 Skiria sąvokas: prizmė ir piramidė; kūgis ir ritinys; Kompetencijos: Rekomenduojama skirti
8.1. Stačioji prizmė sfera ir rutulys. K1, K3, K4, K7 atskirą pamoką skyreliui
8.2. Taisyklingoji Geba paaiškinti stačiosios prizmės, taisyklingosios „Darbas grupėse“ (pamokai
Matematikos pasiekimai:
skirti laiką iš 30 % laisvai
piramidė piramidės, ritinio, kūgio ir seros paviršiaus ploto
A1, A2, A3
pasirenkamo ugdymo
8.3. Ritinys formules ir jas taiko uždaviniams spręsti. Moka
B1, B3
turinio).
8.4. Kūgis apskaičiuoti stačiosios prizmės, taisyklingosios C1, C2
Naudojantis fizinėmis ir
8.5. Rutulys ir sfera piramidės, ritinio, kūgio ir rutulio tūrį. Geba Pitagoro
skaitmeninėmis
teoremą, statinio, esančio prieš 30º kampą, taisyklę ir
priemonėmis
lygiašonio trikampio savybes taikyti nežinomų
rekomenduojama atlikti
erdvinių figūrų elementams apskaičiuoti.
kūrybinius darbus gaminant
Geba spręsti uždavinius, kuriuose parodytas tik modelius ir išklotines (ypač
erdvinio kūno elementas žvelgiant į jį iš viršaus, iš su taisyklingosiomis
priekio, iš šono. Sprendžiant realaus turinio piramidėmis).
uždavinius, geba naudotis brėžiniais, kuriuose
nurodytas mastelis.
9. DUOMENYS 7 Geba nagrinėti situacijas, kai keliami sudėtingesni Kompetencijos:
9.1. Empirinis skirstinys statistiniai klausimai. Nagrinėjant konkrečius K1, K3, K4, K5
9.2. Sukauptasis ir pavyzdžius, geba duomenis pavaizduoti grafiškai:
Matematikos pasiekimai:
sukauptasis santykinis stulpeline ar skrituline diagramomis, histograma.
A1, A2, A4
dažniai Moka duomenis suskirstyti į vienodo ilgio intervalus,
B1, B2, B3
9.3. Histograma taip pat įvertinti, koks galėtų būti į intervalus C2, C3
9.4. Empirinio skirstinio patekusių duomenų vidurkis. Apibūdinant imties
tankis savybes, palyginant dideles duomenų grupes, vartoja
9.5. Imties skaitinės įvairias skaitines charakteristikas, t. y. moda,
charakteristikos mediana, kvartilis. Moka surasti duomenų pirmąjį,
9.6. Kvartiliai antrąjį, trečiąjį kvartilius, grafiškai pavaizduoti

  [Tables on page 10: 1]
  Table 1 (4 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos\npasiekimai', 'Pastabos']
    R1: ['7.6. Trikampio vidurio\nlinija\n7.7. Trapecijos vidurio\nlinija', '', 'trikampis yra lygiašonis ir jo savybes geba taikyti,\nsprendžiant įvairius nesudėtingus uždavinius.\nNaudojantis Pitagoro teorema, moka apskaičiuoti\natstumą tarp dviejų taškų koordinačių plokštumoje.\nSprendžiant įvairius matematinio ir praktinio turinio\nuždavinius, turimas figūrų pažinimo žinias derina su\nkitų sričių žiniomis.', '', '']
    R2: ['8. ERDVINIAI KŪNAI\n8.1. Stačioji prizmė\n8.2. Taisyklingoji\npiramidė\n8.3. Ritinys\n8.4. Kūgis\n8.5. Rutulys ir sfera', '7', 'Skiria sąvokas: prizmė ir piramidė; kūgis ir ritinys;\nsfera ir rutulys.\nGeba paaiškinti stačiosios prizmės, taisyklingosios\npiramidės, ritinio, kūgio ir seros paviršiaus ploto\nformules ir jas taiko uždaviniams spręsti. Moka\napskaičiuoti stačiosios prizmės, taisyklingosios\npiramidės, ritinio, kūgio ir rutulio tūrį. Geba Pitagoro\nteoremą, statinio, esančio prieš 30º kampą, taisyklę ir\nlygiašonio trikampio savybes taikyti nežinomų\nerdvinių figūrų elementams apskaičiuoti.\nGeba spręsti uždavinius, kuriuose parodytas tik\nerdvinio kūno elementas žvelgiant į jį iš viršaus, iš\npriekio, iš šono. Sprendžiant realaus turinio\nuždavinius, geba naudotis brėžiniais, kuriuose\nnurodytas mastelis.', 'Kompetencijos:\nK1, K3, K4, K7\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A2, A3\nB1, B3\nC1, C2', 'Rekomenduojama skirti\natskirą pamoką skyreliui\n„Darbas grupėse“ (pamokai\nskirti laiką iš 30 % laisvai\npasirenkamo ugdymo\nturinio).\nNaudojantis fizinėmis ir\nskaitmeninėmis\npriemonėmis\nrekomenduojama atlikti\nkūrybinius darbus gaminant\nmodelius ir išklotines (ypač\nsu taisyklingosiomis\npiramidėmis).']
    R3: ['9. DUOMENYS\n9.1. Empirinis skirstinys\n9.2. Sukauptasis ir\nsukauptasis santykinis\ndažniai\n9.3. Histograma\n9.4. Empirinio skirstinio\ntankis\n9.5. Imties skaitinės\ncharakteristikos\n9.6. Kvartiliai', '7', 'Geba nagrinėti situacijas, kai keliami sudėtingesni\nstatistiniai klausimai. Nagrinėjant konkrečius\npavyzdžius, geba duomenis pavaizduoti grafiškai:\nstulpeline ar skrituline diagramomis, histograma.\nMoka duomenis suskirstyti į vienodo ilgio intervalus,\ntaip pat įvertinti, koks galėtų būti į intervalus\npatekusių duomenų vidurkis. Apibūdinant imties\nsavybes, palyginant dideles duomenų grupes, vartoja\nįvairias skaitines charakteristikas, t. y. moda,\nmediana, kvartilis. Moka surasti duomenų pirmąjį,\nantrąjį, trečiąjį kvartilius, grafiškai pavaizduoti', 'Kompetencijos:\nK1, K3, K4, K5\nMatematikos pasiekimai:\nA1, A2, A4\nB1, B2, B3\nC2, C3', '']

--- Page 11 ---
Mokymo(si) turinys Valandų Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP) Kompetencijos ir Pastabos
skaičius matematikos
(70 %) pasiekimai
9.7. Stačiakampė duomenų išsibarstymą stačiakampe diagrama ,,su
diagrama su „ūsais“ ūsais“, skaityti ir suprasti tokia diagrama pavaizduotą
informaciją. Kai yra išskirčių (stipriai išsiskiriančių
duomenų), geba stačiakampėje diagramoje ,,su
ūsais“ juos interpretuoti. Nagrinėjant praktines
situacijas, supranta, kaip apskaičiuojamas sukauptasis
dažnis, sukauptasis santykinis dažnis, empirinis
tankis ir moka lentelės duomenis pavaizduoti
diagramomis, geba skaityti ir interpretuoti tokiomis
diagramomis pateiktus duomenis.
PROGIMNAZIJOS Laiką skirti iš 30 % laisvai
KURSO KARTOJIMO pasirenkamo ugdymo
MEDŽIAGA turinio.
Valandos mokinių 20
pasiekimų patikrinimui
Iš viso 113 +31 val. (pamokos, laisvai planuojamos mokytojo, skirtos žinių gilinimui ir tarpdalykiniams projektams)
Parengė vadovėlio „Matematika visiems 8“ autorės

  [Tables on page 11: 1]
  Table 1 (5 rows):
    R0: ['Mokymo(si) turinys', 'Valandų\nskaičius\n(70 %)', 'Rezultatas (kas bus vertinama pagal BUP)', 'Kompetencijos ir\nmatematikos\npasiekimai', 'Pastabos']
    R1: ['9.7. Stačiakampė\ndiagrama su „ūsais“', '', 'duomenų išsibarstymą stačiakampe diagrama ,,su\nūsais“, skaityti ir suprasti tokia diagrama pavaizduotą\ninformaciją. Kai yra išskirčių (stipriai išsiskiriančių\nduomenų), geba stačiakampėje diagramoje ,,su\nūsais“ juos interpretuoti. Nagrinėjant praktines\nsituacijas, supranta, kaip apskaičiuojamas sukauptasis\ndažnis, sukauptasis santykinis dažnis, empirinis\ntankis ir moka lentelės duomenis pavaizduoti\ndiagramomis, geba skaityti ir interpretuoti tokiomis\ndiagramomis pateiktus duomenis.', '', '']
    R2: ['PROGIMNAZIJOS\nKURSO KARTOJIMO\nMEDŽIAGA', '', '', '', 'Laiką skirti iš 30 % laisvai\npasirenkamo ugdymo\nturinio.']
    R3: ['Valandos mokinių\npasiekimų patikrinimui', '20', '', '', '']
    R4: ['Iš viso', '113', '+31 val. (pamokos, laisvai planuojamos mokytojo, skirtos žinių gilinimui ir tarpdalykiniams projektams)', None, None]
